                                                                                     Índice
1)  Licitações Públicas - Lei nº 14.133/2021 - Parte II
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Comentadas - Licitações Públicas - Lei nº 14.133/2021 - Parte II - Bancas Selecionadas                                                                                       112

3)  Lista de Questões - Licitações Públicas - Lei nº 14.133/2021 - Parte II - Bancas selecionadas                                                                                         161
..............................................................................................................................................................................................
INTRODUÇÃO
Olá amigos!

Vamos em frente ao nosso estudo da nova lei de licitações.

Na aula anterior, estudamos as 5 modalidades licitatórias, os 5 procedimentos auxiliares e os novos
critérios de julgamento, entre outros temas.

Agora chegou o momento de conhecermos as fases da licitação de acordo com a Lei 14.133/2021,
as hipóteses de contratação direta e, por fim, as chamadas “disposições setoriais”.




De olho no futuro contracheque =)




Avante!




Esta versão da aula já se encontra de acordo com o exame dos vetos por parte do Congresso
Nacional, no início de junho de 2021.
FASES DA LICITAÇÃO
A licitação é um processo administrativo e, como tal, deverá seguir um rito previsto na legislação.
Assim sendo, estudaremos a seguir as etapas (ou fases) que integram o procedimento licitatório.

Iremos tomar por base o “rito procedimental comum”, utilizado nas modalidades concorrência e
pregão (art. 29, caput), já que o rito das demais modalidades apresenta peculiaridades, como no
caso do diálogo competitivo.

Reparem que, antes de o edital de uma licitação ser publicado, a licitação já está sendo executada
internamente na Administração. Ou seja, até a divulgação do edital da licitação, ela pode não ser
de conhecimento público, mas já é executada no interior da máquina pública, no bojo da chamada
fase preparatória da licitação.

Com a NLL, ficou ainda mais bem definida a distinção entre fase preparatória da licitação (ou seja,
antes da publicação do edital) e sua “fase externa“ (que é inaugurada com a publicação do edital),
quando a licitação se torna pública.

Antes de analisarmos cada uma das etapas do procedimento licitatório, vale a pena destacar a
ordem geral em que acontecem1, a partir da previsão do art. 17 da NLL:


                                                                         Apresentação
                     Fase                    Divulgação do
                                                                         das propostas
                  preparatória                   edital
                                                                           e lances

                                                     desinversão


                    Recursos                   Habilitação                Julgamento




                 Homologação




1
    De modo similar ao rito constante do Regime Diferenciado de Contratações da Lei 12.462/2011 (RDC).
        Desde logo adianto que:

        1) Na nova lei, consolidou-se a inversão de fases como regra geral. Portanto, em
        regra, a etapa de habilitação passou a ocorrer em momento posterior à etapa de
        propostas/lances e ao seu julgamento. Comparando com o rito da Lei 8.666, isto
        consistiria em uma “inversão de etapas” (como já ocorria no pregão).

        2) Apesar disto, em caráter excepcional, é possível que o edital da licitação preveja
        a realização antecipada da habilitação, situação na qual a habilitação ocorrerá
        antes da apresentação de propostas e lances (art. 17, §1º). Esta “desinversão”
        depende de ato motivado.

        3) As licitações ocorrerão, em regra, na forma eletrônica (art. 17, §2º) 2. A adoção
        da forma presencial deve ser motivada e, ainda, resultar no registro em ata e em
        gravação da sessão, sendo que a gravação será juntada aos autos do processo
        licitatório depois de seu encerramento (art. 17, §5º).

        4) As licitações passam a ter uma fase recursal única (art. 165, §1º, II), de modo
        similar ao que já ocorria no pregão.

Dito isto, vamos detalhar cada uma das etapas.


Fase preparatória

Seguindo um dos novos princípios expressos das licitações, a fase preparatória do processo
licitatório – caracterizada por intenso planejamento – ganhou detalhados contornos na nova lei.
Em síntese, nesta fase estarão presentes os seguintes momentos:




2
 A exceção fica por conta dos municípios com até 20.000 habitantes, que terão 6 anos para se adequar
à forma eletrônica das licitações (art. 176, II).
                    proj. básico e
     estudo
                      executivo,
     técnico                           orçamento          análise de                               análise
                      termo de                                                edital
    preliminar                          estimado            riscos                                 jurídica
                    referência (ou
      (ETP)
                     anteprojeto)




Primeiramente, vale destacar que o planejamento de cada contratação deve se compatibilizar com
o plano de contratações anual (caso tenha sido elaborado) e com os orçamentos aprovados (art.
18, caput).

Assim, para viabilizar o planejamento da licitação, a equipe envolvida na contratação irá elaborar
um ETP (Estudo Técnico Preliminar) 3 , o qual constitui a primeira etapa do planejamento da
contratação e irá servir de insumo para as atividades de definição e especificação do objeto a ser
contratado.

Em síntese, o ETP inicia-se com a descrição das necessidades da contratação, considerando o
problema a ser resolvido. A partir daí, são elaborados os requisitos da contratação, estimadas as
quantidades necessárias e é feito um levantamento de mercado, buscando identificar as soluções
existentes no mercado que poderiam solucionar o problema descrito. De posse de tudo isso, a
Administração irá escolher a solução a ser licitada, dentre aquelas que atendem sua necessidade.


      Exemplo: imagine que determinado órgão necessite contratar transporte para seus
      servidores realizarem fiscalizações (problema a ser resolvido). O órgão irá fazer um
      levantamento e identificar alternativas para atender a esta necessidade, como (i) a
      compra de novos veículos e contratação de motoristas terceirizados, (ii) a locação de
      veículos com contratação de motoristas e (iii) a contratação de serviços de transporte por
      aplicativo, sem ter que alugar ou adquirir novos veículos.




3
  O estudo técnico preliminar consiste no documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de
uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução e dá base ao
anteprojeto, ao termo de referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela
viabilidade da contratação (art. 6º, XX).
       A partir destas 3 soluções, a Administração iria avaliar qual delas melhor atende suas
       necessidades, a qual será objeto de futura licitação.

A partir do ETP, é elaborado o edital da licitação, o projeto básico/termo de referência4, a minuta
do futuro contrato, bem como será selecionada a modalidade da licitação e demais parâmetros
da licitação (critério de julgamento, modo de disputa etc). Vejam a importância da fase
preparatória para o sucesso da licitação!

É, também dentro desta fase, que a Administração irá elaborar o orçamento estimado da licitação
(art. 18, IV) e decidirá se será sigiloso ou não (art. 18, XI), fazendo uso da faculdade prevista no art.
24 da NLL. Friso, contudo, que o orçamento sigiloso depende de ato justificando esta opção.

Uma das novidades da NLL consiste na implementação de medidas de gerenciamento de riscos.
Nesse sentido, é na fase preparatória que deve ser realizada a análise dos riscos que possam
comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual (art. 18, X), de modo a indicar
providências que a Administração deveria adotar para reduzir a exposição a tais riscos.

Ao final da fase preparatória, o processo é encaminhado ao departamento jurídico, para controle
da legalidade dos documentos que o compõem (art. 53).

Muito bem! Feita esta breve contextualização sobre as etapas da fase preparatória, adiante iremos
nos debruçar sobre pontos específicos.

    ➢ Elaboração do edital

Diferentemente da Lei 8.666, a NLL não detalhada expressamente o conteúdo mínimo do edital,
mencionando genericamente que o edital deverá conter o objeto da licitação e as regras relativas
à convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da licitação, à
fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às condições de pagamento (art. 25,
caput).

Além disso, para facilitar a elaboração do edital, em atenção ao princípio da eficiência, sempre
que possível, a Administração adotará minutas padronizadas de edital e de contrato com
cláusulas uniformes (art. 25, § 1º).

----




4
 Documento necessário para a contratação de bens e serviços, que deve conter parâmetros e elementos
descritivos da licitação, como a definição do objeto, quantitativos, o prazo do contrato, requisitos da
contratação etc (NLL, art. 6º, XXIII).
Todos os elementos do edital, incluídos seus anexos (minuta de contrato, termos de referência,
anteprojeto, projetos e outros documentos), deverão ser divulgados em sítio eletrônico oficial,
na mesma data de divulgação do edital, sem necessidade de identificação para acesso (art. 25, §
3º):


                                         termo de referência


                                     projetos básico e executivo
              anexos do edital




                                 minuta do contrato a ser assinado


                                 anteprojeto (na contratação integrada)


                                                                 em sítio eletrônico


                                  divulgados                   na mesma data do edital

                                                        sem necessidade de registro ou de
                                                            identificação para acesso


----

Ao final da fase preparatória, em regra, a minuta do edital da licitação deverá ser examinada e
aprovada pelo departamento jurídico, a fim de que seja realizado o controle preventivo quanto à
legalidade do procedimento licitatório (art. 53).

Tal avaliação ocorre ao final da fase preparatória da licitação e, frise-se, anteriormente à
divulgação do edital. Se houver alguma necessidade de alteração proposta pelo departamento
jurídico, a minuta de edital deverá ser enviada de volta ao departamento de licitações, para que
sejam efetuadas.

É importante que todos estes elementos do edital sejam avaliados sob o enfoque jurídico, até
porque, uma vez publicados, a Administração se vincula ao seu cumprimento (princ. da vinculação
ao edital).

Apesar de o “crivo” jurídico ser a regra geral, o legislador previu, em atenção aos princípios
expressos da celeridade e da eficiência, casos em que a análise jurídica é dispensável, que deverão
ser reguladas por ato da autoridade jurídica máxima competente (art. 53, § 5º).
Aproveito para frisar uma novidade da NLL que busca valorizar a orientação constante do parecer
jurídico, especificamente do documento proveniente parecerista que pertence aos quadros
permanentes da Administração (art. 10).

Se, futuramente, o agente público que atuou na licitação estiver sendo investigado ou acusado de
praticar alguma irregularidade e, assim, precisar se defender judicial ou administrativamente, caso
ele tenha seguido a orientação constante do parecer jurídico, em regra os advogados públicos
poderão promovam sua defesa, ou seja, sem ônus para o servidor investigado.

----

Bem, seguindo adiante, além do controle jurídico sobre as minutas de editais, veremos mais
adiante o controle social sobre o teor dos editais publicados, exercido por qualquer pessoa
mediante impugnação.




Tratando-se de contratações de grande vulto (valor estimado superior a cerca de R$ 216 milhões),
friso que o edital deverá prever:

      1) a obrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor5,
no prazo de 6 meses, contado da celebração do contrato (art. 25, §4º).

      2) ainda a respeito das contratações de grande vulto, sendo relativas a obras ou serviços,
o edital obrigatoriamente contemplará matriz de alocação de riscos 6 entre o contratante e o
contratado (art. 22, §3º), de modo a indicar quais riscos são assumidos pelo setor público, quais
são da empresa contratada e, ainda, aqueles que seriam compartilhados (art. 103).




5
 Em síntese, os programas de integridade representam trabalhos preventivos de prevenção a atos de
corrupção que as empresas, neste caso, deverão criar internamente.
6
 Para licitações de menor vulto, a matriz de alocação de riscos é facultativa (art. 22) e permite que o
cálculo do valor estimado da contratação considere taxa de risco compatível com o objeto da licitação.
    ➢ Forma eletrônica ou presencial

Conforme havíamos adiantado anteriormente, dentro da etapa de planejamento da contratação,
será definido, também, se a licitação será realizada sob a forma eletrônica ou presencial. Nesse
sentido, a Lei prevê, de modo geral, a forma eletrônica para as licitações7:

        Art. 17, § 2º As licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma
        eletrônica, admitida a utilização da forma presencial, desde que motivada,
        devendo a sessão pública ser registrada em ata e gravada mediante utilização de
        recursos tecnológicos de áudio e vídeo.

Isto significa que as licitações presenciais se tornaram exceção, somente podendo ocorrer
mediante justificativa e desde que a sessão registrada em ata e gravada:


                     forma eletrônica                         forma presencial


                                                                 motivação

                       preferencial                            registro em ata

                                                          gravação de áudio e vídeo


Agente de contratação

Como já comentado anteriormente, a condução do procedimento licitatório é realizada, em regra,
por um agente de contratação (art. 8º, caput). Tratando-se especificamente da contratação de
bens ou serviços especiais, é facultada a substituição do agente de contratação por uma comissão
de contratação (art. 8º, §2º). Por outro lado, sendo o caso do pregão, este agente será chamado
de “pregoeiro” (art. 8º, § 5º).

Juntamente com a equipe de apoio, o agente é responsável, principalmente, por receber as
propostas e demais documentos apresentados pelos licitantes, analisá-los à luz do que dispõe o
edital da licitação e, assim, emitir a ordem de classificação das empresas que participaram do
certame.




7
 A exceção fica por conta dos municípios com até 20.000 habitantes, que terão 6 anos para se adequar
à forma eletrônica das licitações (art. 176, II).
Publicidade do edital

Uma vez concluída a elaboração do edital, etapa em que houve a manifestação do departamento
jurídico do ente promotor da licitação, inaugura-se a fase externa da licitação, iniciada pela
divulgação do edital no Portal Nacional de Contratações Públicas.

Por este motivo a lei prevê que encerrada a instrução do processo sob os aspectos técnico e
jurídico, a autoridade determinará a divulgação do edital de licitação no Portal (art. 53, § 3º).

A partir desta divulgação, as empresas interessadas poderão tomar conhecimento do certame e,
assim, terem condições de oferecer propostas.




             Com a derrubada do veto ao art. 54, §1º, voltou a ser obrigatória a publicação de
             extrato do edital no Diário Oficial e em jornal diário de grande circulação.

             Reparem, portanto, que antes da Lei 14.133, a publicidade do edital de licitação
             se dava apenas nestes dois veículos, sendo que agora se dará de 3 formas:

                  a) Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP): seu inteiro teor

                  b) diário oficial: seu extrato

                  c) jornal diário de grande circulação: seu extrato




Além da divulgação mencionada acima, de caráter obrigatório, é facultada a divulgação adicional
do inteiro teor do edital (i) em sítio eletrônico oficial do ente federativo do órgão responsável
pela licitação8 e (ii) diretamente aos interessados cadastrados (art. 54, §2º).




8
    No caso de consórcio público, a publicação seria no site eletrônico do ente federativo de maior nível entre eles (art. 54, §2º).
Por fim, após a homologação do processo licitatório, serão disponibilizados no Portal Nacional os
documentos elaborados na fase preparatória que porventura não tenham integrado o edital e
seus anexos (poderíamos incluir aqui, por exemplo, a divulgação do estudo técnico preliminar da
contratação e do orçamento estimado, quando sigiloso) – art. 54, § 3º. E, facultativamente, estes
documentos também poderão ser disponibilizados no sítio eletrônico oficial do ente federativo
do órgão responsável pela licitação:




   ➢ Antecedência mínima
Para que uma empresa interessada em participar da licitação consiga examinar todo o conteúdo
do edital e formular sua proposta, é necessário que tenham tempo hábil para isto.

Ao contrário, se houvesse tempo muito exíguo para a formulação de propostas, as empresas que,
de algum modo, já detivessem conhecimento sobre a licitação seriam privilegiadas sobre as
demais que até então a desconheciam, em prejuízo do princípio da igualdade.

Assim, o legislador estabeleceu prazos de antecedência mínima. Estes prazos são computados
entre a data da divulgação do edital e a data de apresentação das propostas/lances.
São prazos mínimos, nada impedindo que prazos superiores sejam estabelecidos. Dito isto, vamos
estudar estes prazos com o auxílio de uma tabela, que compila as regras do art. 55 da NLL:




              Objeto                       Critérios/regimes              Prazo mínimo

                                   menor preço ou maior desconto      8 dias úteis
         Aquisição de bens
                                   demais casos                       15 dias úteis
                                   menor preço ou maior desconto p/
                                                                    10 dias úteis
                                   objetos comuns
                                   menor preço ou maior desconto p/
                                                                    25 dias úteis
          Serviços e obras         objetos especiais
                                   contratação integrada              60 dias úteis

                                   Semi-integrada e demais casos      35 dias úteis

            Alienações             Maior lance                        15 dias úteis


                                   - técnica e preço
  Quaisquer licitações em que se
                                   - melhor técnica ou conteúdo 35 dias úteis
     adotem os critérios de:
                                   artístico




Reparem que os prazos são computados em dias úteis – e não mais em dias corridos como ocorria
anteriormente para modalidades da Lei 8.666.

Aqui há uma especificidade para contratos da área de saúde: os prazos poderão, mediante decisão
fundamentada, ser reduzidos até a metade nas licitações realizadas pelo Ministério da Saúde, no
âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) – art. 55, §2º.

Além disso, é importante frisar que, assim como ocorria sob a égide da Lei 8.666, eventuais
modificações no edital exigem divulgação pela mesma forma que se deu o texto original e o
cumprimento dos mesmos prazos, exceto quando a alteração não comprometer a formulação das
propostas (art. 55, §1º).

Assim sendo, havendo modificação, o edital será republicado e os prazos estudados acima serão
contados novamente, como regra geral. A exceção a esta última regra diz respeito àquelas
alterações que não afetam a formulação de propostas pelos licitantes.

      ➢ Impugnação ao edital e representação aos órgãos de controle

Como forma de possibilitar o controle social, a NLL faculta a qualquer pessoa9 apresentar uma
impugnação ao edital de licitação, caso seja detectada alguma irregularidade. Para isto, o cidadão
deverá protocolar seu pedido de impugnação até 3 dias úteis antes da data de abertura do
certame, devendo a Administração julgar e responder o pedido em até 3 dias úteis, limitado ao
último dia útil anterior à data da abertura do certame (art. 164).

Além do controle social exercido por qualquer cidadão ou licitante, mediante impugnação, é
possível que os órgãos de controle atuem fiscalização das licitações e contratos, tema que será
comentado oportunamente nesta aula.


Apresentação das propostas

Uma vez cumpridos os prazos de antecedência mínimos exigidos por lei, comentados
anteriormente, os licitantes deverão apresentar suas propostas e lances.

Aqui ganham importância os (i) modos de disputa e (ii) a garantia de proposta, detalhados a seguir.

Modos de disputa

O edital da licitação irá definir o modo de disputa: (i) aberto, (ii) fechado e (iii) misto
aberto/fechado - art. 56.

No modo de disputa aberto, isolado, os licitantes apresentarão suas propostas por meio de lances
públicos e sucessivos (crescentes ou decrescentes). Ou seja, neste modo, característico de um
pregão, um licitante consegue visualizar o lance oferecido pelo outro.

Já no modo de disputa fechado, isolado, as propostas permanecem em sigilo até o momento
designado para sua divulgação.




9
    A Lei 8.666 atribuía tal faculdade a qualquer “cidadão”.
Já no modo de disputa “combinado”, teremos uma conjunção dos dois modos mencionados
acima, de sorte que a disputa é marcada por dois momentos distintos, a exemplo do modo de
disputa “aberto e fechado” 10.

Vale destacar que é vedada a utilização isolada do modo de disputa fechado quando adotados os
critérios de julgamento de menor preço ou de maior desconto (art. 56, §1º). Isto porque, nestes
critérios, a competição é baseada em cada licitante dar lances baseados no comportamento dos
demais participantes do certame. Então, não fossem públicos, a competição seria reduzida, pois
haveria menor apelo à disputa entre os licitantes.

Por outro lado, utilização da disputa aberta é vedada quando adotado o critério de julgamento
de técnica e preço (art. 56, § 2º).




                                                      lances públicos e sucessivos
                               aberto
                                                       (crescentes ou decrescentes)

                                                    vedado p/ técnica e preço


     Modos de                                          propostas sob sigilo até a
      disputa                 fechado
                                                             divulgação

                                               vedado p/ menor preço ou maior desconto (se isolado)


                            conjunto                    Combinação de ambos




10
     À semelhança do que consta do Decreto federal 10.024/2019, art. 31
Vale comentar também o conceito de “lances intermediários”. Trata-se de mecanismo que busca
evitar fraudes e combinações ardilosas entre licitantes, por meio do qual autoriza-se que um
licitante dê novo lance, que ao mesmo tempo é melhor que seu próprio lance anterior, mas pior
que o melhor lance geral do certame. Ou seja, com o lance intermediário o licitante poderão
melhorar sua colocação na disputa, mas continuará não sendo o melhor colocado.

Nesse sentido, consideram-se intermediários os lances (art. 56, § 3º):

       I - iguais ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o critério de julgamento de
maior lance;

      II - iguais ou superiores ao menor já ofertado, quando adotados os demais critérios de
julgamento.




Além disso, a lei prevê que, na disputa aberta, após a definição da melhor proposta, se a diferença
entre a melhor proposta e o segundo colocado for de pelo menos 5%, a Administração poderá
admitir o reinício da disputa, nos termos estabelecidos no edital, para a definição das demais
colocações (art. 56, § 4º). Ou seja, neste caso, ela poderá abrir disputa para os demais colocados,
a fim de definir todas as colocações do certame licitatório.

Por fim, para estimular a redução de preços e, ainda, evitar a utilização de “robôs” nas licitações,
o edital poderá estabelecer intervalo mínimo de diferença de valores entre os lances (art. 57).

Garantia de proposta

Assim como já ocorria sob o regramento da Lei 8.666, poderá ser exigida, no momento da
apresentação da proposta, a comprovação do recolhimento de quantia a título de garantia de
proposta, como requisito de pré-habilitação (Art. 58).

Quando exigida, esta garantia de proposta será imposta a todos os licitantes e não poderá ser
superior a 1% do valor estimado para a contratação.

Esta garantia será devolvida aos licitantes no prazo de 10 dias úteis, contado da assinatura do
contrato ou da data em que for declarada fracassada a licitação. No entanto, se o licitante
vencedor se recusar a assinar o contrato ou a não apresentar os documentos para a contratação,
a garantia de proposta será integralmente executada (art. 58, § 3º; art. 90, §5º).

A garantia poderá ser prestada na forma de (i) caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública,
(ii) seguro-garantia ou (iii) fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira devidamente
autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil.
Por fim, reparem que aqui não estamos falando da garantia de execução do contrato, prevista no
art. 96, que poderá ser exigida não de todos os licitantes, mas apenas daquele que for convocado
para celebrar o contrato.

                                       Faculdade da Administração

                                            Prevista em edital

                                   Exigida no recebimento da proposta
                                        (requisito de pré-habilitação)
            Garantia de            máximo de 1% do valor estimado da
             proposta                         contratação
                                      exigida de todos os licitantes
                                                                 caução em dinheiro ou em
                                                                  títulos da dívida pública
                                      Modalidades                        seguro-garantia

                                                                         fiança bancária


Julgamento das propostas

É justamente nesta etapa que serão aplicados os critérios de julgamento estudados anteriormente
(menor preço, maior lance, melhor técnica etc) para se definir a empresa com a melhor
proposta/lance.

Aqui observaremos, com grande força, a incidência do princípio expresso do julgamento objetivo,
o qual preceitua que as propostas devem ser classificadas e julgadas seguindo fielmente as regras
constantes do edital de licitação.

Reparem que, nesta etapa de julgamento das propostas, o agente de contratação não busca
avaliar as qualidades e características das empresas licitantes. Aqui o momento é de verificar se a
proposta apresentada atende às exigências do edital e classificá-las de acordo com o tipo de
licitação previsto em edital (menor preço, melhor técnica, técnica e preço etc), buscando
determinar quem foi o vencedor da licitação.

A etapa de julgamento pode ser dividida em duas subfases11:




11
   Adaptando-se as lições de     ALEXANDRINO,      Marcelo.   Vicente     Paulo.   Direito   Administrativo
Descomplicado. 25ª ed. p. 723
       Na primeira delas, as propostas serão classificadas, postas em ordem (primeiro
       lugar, segundo lugar, terceiro lugar), conforme os critérios de avaliação constantes
       do edital.

       Na segunda subfase, a administração verifica a conformidade da proposta que
       estiver em primeiro lugar com os requisitos do edital, tais corno as especificações
       técnicas e a compatibilidade com os preços correntes no mercado. As propostas
       desconformes ou incompatíveis serão desclassificadas (eliminadas).

Reparem que, caso uma proposta não obedeça às exigências constantes do edital licitatório, a
proposta será desclassificada.


     Exemplo: imagine a realização de licitação para aquisição de monitores de vídeo com 30
     polegadas.
     Se a licitante com a melhor proposta inserir em sua proposta que ofertará monitores de
     25 polegadas, é fácil concluir que sua proposta deixou de atender a uma importante
     exigência do edital e, portanto, será desclassificada.

Portanto, após aplicar o critério de julgamento e, assim, definir a proposta mais bem classificada
(1º lugar), o agente de contratação irá desclassificar propostas que (art. 59, caput e §1º):


                                                       contiverem vícios insanáveis

                                              não obedecerem às especificações técnicas do
                                                                edital

                                                  apresentarem preços inexequíveis ou
         serão                                permanecerem acima do orçamento estimado
                            propostas
    desclassificadas                                      para a contratação

                                               não tiverem sua exequibilidade demonstrada
                                                    (quando exigido pela Administração)

                                               apresentarem desconformidade com edital,
                                                          desde que insanável


Em relação à inexequibilidade das propostas, vale destacar que:

      a) a desclassificação em regra não será automática, mas será determinada caso a empresa
não consiga demonstrar a exequibilidade de sua proposta;
      b) no caso de obras e serviços de engenharia, em princípio serão consideradas inexequíveis
as propostas com valores inferiores a 75% do valor orçado pela Administração (art. 59, §4º);

       c) ainda sobre as obras e serviços de engenharia, se a proposta vencedora for inferior a
85% do valor orçado pela Administração, será exigida garantia adicional do vencedor, cujo valor
será equivalente à diferença entre o valor do orçamento da Administração e o valor da proposta
(art. 59, §5º). Ou seja, neste patamar (até 85% do valor orçado), não se considerou a proposta
inexequível (pois a ficou acima de 75%), mas o baixo valor da proposta levou o legislador a
estabelecer uma garantia adicional, para minimizar o risco da contratação.

                                             Orçamento da Administração
               85%
                                                exigência de garantia
                75%

                                                Inexequível




Para os demais casos (compras e demais serviços), a lei não chega a definir um critério objetivo.

Além disso, convém destacar que, na fase de julgamento, para se avaliar a conformidade da
proposta do licitante mais bem classificado, é possível realizar teste em amostras dos produtos
ofertados, prova de conceito, entre outros testes, de modo a comprovar sua aderência às
especificações definidas no termo de referência ou no projeto básico (art. 17, §3º). Isto tudo será
possível desde que previsto no edital.

Empate na licitação

Se, após realizado o julgamento das propostas oferecidas pelos licitantes, o agente de contratação
se deparar com empate, a solução é dada pelo art. 60, que prevê os seguintes critérios de
desempate e de preferência:
Reparem que, neste ponto, várias foram as alterações em relação à Lei 8.666, iniciando pela
distinção entre critérios de desempate (4 primeiros do diagrama acima) e de preferência (4
últimos).

A partir da NLL, o principal critério de desempate consiste no oferecimento de nova proposta
pelos licitantes empatados, por meio da qual eles poderão realizar uma disputa final, onde
poderia, por exemplo, reduzir ainda mais o valor ofertado.
Seguindo a ordem prevista em lei, o segundo critério, também inovação da NLL, privilegia aquele
licitante que já foi contratado anteriormente pela Administração e demonstrou bom desempenho
prévio.

Na sequência, temos o estímulo a ações afirmativas das mulheres no mercado de trabalho e à
adoção de programas de integridade (que visam a minimizar as chances de atos de corrupção).

Não tendo solucionado o empate, terá lugar a aplicação sucessiva dos “critérios de preferência”.
Inicialmente, dois critérios que consideram a localização da empresa licitante: a unidade da
federação em que ele se estabeleceu e, na sequência, se é brasileira ou não. Por fim, serão
privilegiadas as empresas que investem em pesquisa e no desenvolvimento (P&D) de tecnologia
no País e, ainda, comprovem a prática de mitigação12, prevista na Lei sobre mudanças climáticas
(Lei 12.187/ 2009).

Por fim, notem que não consta mais previsão para realização de sorteio, que existia na Lei
8.666/1993.

Margem de preferência prevista na NLL

Sabemos que as licitações não são utilizadas somente para obter as melhores propostas para
contratar com o Estado. Os gastos do governo respondem por relevante fatia na economia
brasileira, representando em uma das formas de estimular nossa economia. Portanto, uma das
formas de estimular setores específicos da economia é criando preferências na legislação, de
forma a privilegiar determinados setores nas aquisições públicas.

Trata-se, portanto, de mecanismo por meio do qual a Administração Pública irá preferir, em uma
licitação, o setor a ser fomentado, em detrimento dos demais.

Na nossa atual legislação, há várias situações que ensejam preferência a determinados setores,
como na NLL e na Lei Complementar 123/2006.

De toda forma, reparem que aqui estamos diante de uma situação excepcional, em que o
legislador permitiu a criação de distinção entre particulares interessados em contratar com o
Estado.




12
  As mitigações consistem em se implementarem mudanças tecnológicas que reduzam uso de recursos
e emissões de gases para cada unidade produtora, bem como implementação de medidas que reduzam
as emissões de gases de efeito estufa (Lei 12.187/2009, art. 2º, VII).
Segundo a NLL, consoante posterior regulamentação por parte do Poder Executivo, poderá haver
preferência em duas situações:

         Art. 26, I – bens manufaturados e serviços nacionais 13 que atendam a normas
        técnicas brasileiras;

        II – bens reciclados, recicláveis ou biodegradáveis, conforme regulamento.




        Atenção para duas mudanças importantes:
        1) A preferência para empresas que cumpriam a reserva de cargos para pessoa
        com deficiência (PcD) ou reabilitado da Previdência Social, que constava da Lei
        8.666/1993, não existe mais! Sob a nova lei, tal circunstância passou a ser critério
        de habilitação (art. 63, IV).
        2) O limite máximo para a margem de preferência, que era de 25% pela Lei 8.666,
        passou a ser de 20% pela nova lei.

São situações em que o Estado admite pagar um pouco mais caro a empresas enquadradas nas
duas situações acima descritas, tendo em vista o desenvolvimento nacional sustentável. Portanto,
entre um produto estrangeiro e um nacional (que atenda a normas técnicas brasileiras), a
Administração dará preferência aos brasileiros.

Mas há um limite! Admite-se pagar, no máximo, em regra 10% a mais aos bens nesta situação (art.
26, §1º, II), sendo que, no caso de tecnologia brasileira, a margem pode ser ampliada para até
20% (art. 26, §2º). Reparem que, sob as regras da Lei 8.666, o limite máximo era de 25%.

Além disso, tal preferência pode ser estendida até mesmo aos países do Mercosul, desde que haja
reciprocidade (art. 26, §1º,III).




13
   Segundo o art. 6º, serviço nacional é aquele prestado em território nacional, nas condições
estabelecidas pelo Poder Executivo federal (inciso XXXVI) e produto manufaturado nacional é aquele
produzido no território nacional de acordo com o processo produtivo básico ou com as regras de origem
estabelecidas pelo Poder Executivo federal (XXXVII).
De toda forma, a margem de preferência não se aplica aos bens manufaturados nacionais e aos
serviços nacionais se a capacidade de produção desses bens ou de prestação desses serviços no
País inferior à demanda (art. 26, §5º).

Tratando-se de licitações da área de tecnologia da informação e comunicação (TIC), o Poder
Executivo federal, mediante ato normativo, poderá permitir licitação restrita a bens e serviços
com tecnologia desenvolvida no País produzidos de acordo com o processo produtivo básico
(PPB) de que trata a Lei da Informática (Lei 8.248/1991 alterada pela Lei 10.176/2001) – art. 26,
§7º.

Por fim, como requisito de transparência, deverá ser divulgada, em sítio eletrônico oficial, a cada
exercício financeiro, a relação de empresas favorecidas pela margem de preferência, com
indicação do volume de recursos destinados a cada uma delas (art. 27).




                            bens manufaturados e serviços nacionais que atendam a normas
                                                 técnicas brasileiras


                                     bens reciclados, recicláveis ou biodegradáveis
                                                  (conforme regulamento)


    margem de                                                       10% (regra)
   preferência da
        NLL                     limites
                                                        total de 20% p/ desenvolvimento e
                                                           inovação tecnológica no País


                                 extensível a países do Mercosul (reciprocidade)

                               não aplicável a itens com capacidade de produção
                                                   insuficiente


----

Adiante uma preferência constante da LC 123, que instituiu o estatuto da Microempresa e da
Empresa de Pequeno Porte, que continua aplicável às licitações da NLL (Lei 14.133, art. 60, §2º).
Preferência para micro e pequenas empresas

Aqui não houve alterações promovidas pela Lei 14.133, embora seja oportuna recapitularmos os
principais aspectos desta preferência da LC 123/2006.

De forma geral, se, em uma licitação, uma “grande empresa” oferecer o mesmo preço que uma
“pequena empresa”, para o mesmo bem ou serviço, haveria um empate. E, por força da LC
123/2006, a pequena empresa terá preferência para contratar com a Administração, de sorte que
a pequena empresa seria contratada, em detrimento da grande.

Isso é resultado de um dos princípios constitucionais da nossa Ordem Econômica, qual seja:

       CF, art. 170, inciso IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte
       constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.

No entanto, o legislador ampliou o conceito de empate, criando situações em que uma micro (ME)
ou pequena empresa (EPP) apresenta proposta com valor superior ao da “grande empresa” e,
ainda assim, seriam consideradas empates. Estes casos são chamados de empates fictícios e
encontram-se assim previstos na LC 123/2006:

       LC 123/2006, Art. 44 - Nas licitações será assegurada, como critério de
       desempate, preferência de contratação para as microempresas e empresas de
       pequeno porte.

       § 1º Entende-se por empate aquelas situações em que as propostas apresentadas
       pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 10% (dez
       por cento) superiores à proposta mais bem classificada.

       § 2º Na modalidade de pregão, o intervalo percentual estabelecido no § 1º deste
       artigo será de até 5% (cinco por cento) superior ao melhor preço.

Pela análise do texto, fica clara a intenção de se estimularem as micro (ME) e pequenas empresas
(EPP) nas contratações públicas, até mesmo por meio do empate fictício. Note que o conceito de
empate foi estabelecido de duas maneiras distintas:

      A) Para o caso de licitações públicas cuja modalidade não seja o pregão, todas as propostas
superiores ou iguais a 10% da melhor classificada e que forem fornecidas por micro e pequenas
empresas estão consideradas empatadas e, portanto, passíveis de aplicação do direito de
preferência.
Neste caso, as ME e EPPs terão a oportunidade de apresentarem novas propostas/lances e, assim,
apresentar um valor menor que a “grande empresa” ofertou.

      B) Já para os casos do pregão, contudo, esse índice de empate entre os lances é até 5%
superior ao melhor preço.

Em síntese:



                                                                   empate = até 5%
                                            pregão
                                                                   do melhor preço
          modalidade da
            licitação                                                empate = até
                                          demais
                                                                    10% do melhor
                                        modalidades
                                                                        preço




     Atenção! As vantagens das micro e pequenas empresas trazidas não tornam, por si só,
     as contratações mais caras. A vantagem dada a essas empresas é caracterizada pelo
     direito de serem as últimas a fornecerem as propostas nos casos em que há empate.
     E a adjudicação do objeto para as ME e EPP acontecerá somente se for apresentada
     proposta de preço inferior ao da melhor classificada.

Caso o direito de preferência não seja exercido pela pequena ou microempresa melhor
classificada, as demais que também tenham ”empatado” com a melhor proposta deverão ser
chamadas, na ordem de classificação, para fornecer sua proposta. E é claro, se a melhor proposta
da licitação já for de uma micro ou pequena empresa, não haveria que se falar em exercício do
direito de preferência.

Negociação de condições mais vantajosas

Ao final da etapa de julgamento, após definido o resultado da licitação, o agente de contratação
(ou a comissão) ainda poderá negociar condições mais vantajosas com o primeiro colocado ou,
até mesmo, com os demais colocados, caso a proposta do primeiro fique acima do limite máximo
(art. 61).


Habilitação da empresa vencedora

Uma vez obtida a proposta mais bem classificada, passa-se à etapa de habilitação.

Aproveito para frisar que, embora a regra geral seja a habilitação ocorrer após a etapa de
julgamento, é possível que o órgão público decida (motivadamente) aplicar a habilitação antes do
recebimento das propostas (seria a chamada “desinversão” de etapas).

Na etapa de habilitação o agente de contratação irá examinar a documentação apresentada pela
licitante que está em primeiro lugar, verificando se as características e qualidades por eles
demonstradas realmente atendem às exigências previstas no edital da licitação.

Consoante define a própria lei, a habilitação tem como finalidade verificar “o conjunto de
informações e documentos necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de
realizar o objeto da licitação” (art. 62).


     Exemplo 1: imagine que determinado órgão público deseje contratar o fornecimento de
     microcomputadores para uso de seus servidores e autoridades.
     Para impedir que uma padaria (empresa que não teria condições técnicas de ofertar os
     produtos), por exemplo, participasse dessa licitação, o órgão poderia inserir requisitos de
     qualificação técnica no edital da licitação.
     Dessa forma, poderia assegurar que apenas empresas daquele nicho de mercado
     participassem da licitação.

     Exemplo 2: da mesma forma, para evitar a contratação de empresas com dívidas
     atrasadas com o poder público, poderiam ser inseridas exigências de regularidade fiscal.




       Como forma de conferir celeridade às licitações, a NLL prevê que (art. 63):

          1) Poderá ser exigida, de todos os licitantes, uma simples declaração de que
       atendem aos requisitos de habilitação, sendo que aquele que expediu a
       declaração responderá pela veracidade das informações prestadas.
             2) Do licitante vencedor, ao contrário, será exigida a efetiva apresentação dos
           documentos de habilitação, como regra geral.

               3) No entanto, se o edital previr que a fase de habilitação irá anteceder o
           julgamento, aí sim os documentos serão exigidos de todos os licitantes.

Nesse sentido, a NLL prevê que a documentação de habilitação será dividida nos seguintes
aspectos (art. 62):



                                                                    econômico-
                             jurídica           técnica
                                                                     financeira



                              fiscal             social              trabalhista



Antes de detalhar cada um deles, vale destacar que a Administração não pode exigir documentos
que não estejam previstos na Lei 14.133/2021, até porque podem tais documentos devem ser
“necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da
licitação” (art. 62, caput).

----

A habilitação jurídica busca confirmar, apenas, se aquela pessoa que está participando da licitação
está juridicamente apta a exercer direitos e contrair obrigações, de modo a garantir a legitimidade
do contrato a ser celebrado. Assim, a NLL prevê que a documentação relativa à habilitação jurídica
“limita-se à comprovação de existência jurídica da pessoa” (art. 66), a exemplo de cédula de
identidade, ato constitutivo da empresa, estatuto ou contrato social, registro comercial da
empresa e, “quando cabível, de autorização para o exercício da atividade a ser contratada”.

A habilitação fiscal, social e trabalhista dos licitantes se presta a verificar se o licitante se encontra
regularmente inscrito nos cadastros dos fiscos brasileiros (receita federal, receita estadual e/ou
municipal). Além disso, a empresa deve apresentar certidões que comprovem que ela não possui
dívidas trabalhistas perante a Justiça do Trabalho, bem como de que cumpre as idades mínimas
para o trabalho14 (art. 68).




14
     Previstas na CF, art. 7º, XXXIII.
        Em relação à regularidade fiscal, para não onerar antecipadamente o licitante, a
        NLL fez questão de frisar que a documentação somente será exigida em momento
        posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado
        (art. 63, III).

        Ou seja, para que o licitante tenha tempo para regularizar o pagamento de seus
        tributos junto ao “fisco”, a comprovação da regularidade fiscal será condição para
        assinatura do contrato, isto é, em momento posterior ao julgamento das
        propostas.




        Outra mudança importante! O cumprimento das exigências de reserva de cargos
        para pessoa com deficiência (PcD) e para reabilitado da Previdência Social – que
        era critério de preferência pela Lei 8.666 – passa a ser requisito de habilitação na
        nova lei de licitações (art. 63, IV).

A qualificação técnica, por sua vez, busca aferir se o licitante pertence àquele nicho de mercado,
isto é, se já prestou aqueles serviços, se ele já executou aquele tipo de obras antes. Tal exigência
minimizará o risco de se contratar alguém que não esteja tecnicamente apto a executar o objeto.

Uma das novidades da nova lei é que a qualificação técnica é desdobrada em (i) técnico-
profissional e (ii) técnico-operacional – art. 67, caput.

No primeiro grupo, avalia-se se a empresa de fato possui, em seu quadro de funcionários,
profissionais qualificados para executar o objeto licitado (art. 67, I). Já no segundo, avalia-se se a
empresa já executou objeto semelhante ao licitado (art. 67, II).

De toda forma, a lei autoriza a exigência do registro da empresa na entidade profissional
competente (por exemplo, registro no CREA ou no CRF). É também muito comum que se exija a
apresentação de atestados de capacidade técnico-profissional, os quais consistem em
documentos nos quais uma pessoa jurídica, seja pública ou privada, ateste que aquela empresa,
em momento anterior, já desempenhou atividade pertinente e compatível com aquelas licitadas.
Tais atestados, consoante já indicava a jurisprudência do TCU, limitam-se às parcelas de maior
relevância ou valor significativo do objeto da licitação (art. 67).

Quanto à qualificação econômico-financeira, esta destina-se a avaliar a saúde financeira da
empresa, como seu nível de endividamento, principalmente por meio de índices contábeis. Em
outras palavras, busca-se avaliar se o licitante, caso venha a ser contratado, possuirá, sob o prisma
financeiro, condições para cumprir o contrato celebrado. Nesse sentido, podem ser exigidos, por
exemplo, o balanço patrimonial da empresa (ativo, passivo, patrimônio líquido) ou outras
demonstrações contábeis, bem como certidão negativa de falência (art. 69).




       Aqui três outras regras chamam a atenção:
          1) A lei veda a exigência de valores mínimos de faturamento anterior e de índices de
       rentabilidade ou lucratividade (art. 69, §2º).
           2) Passa a ser possível a exigência dos balanços dos últimos 2 exercícios (Lei 14.133,
       art. 69, I)15. Sob o regramento da Lei 8.666, era possível a exigência relativamente ao
       último exercício social (Lei 8.666, art. 31, I).
            3) A fim de não reduzir indevidamente a competição nos certames, é vedada a
       exigência de índices e valores não usualmente adotados para a avaliação de situação
       econômico-financeira suficiente para o cumprimento das obrigações decorrentes da
       licitação (art. 69, § 5º).


De toda forma, caso a Administração opte por realizar tais exigências, a lei impõe um limite
máximo para as exigências de capital social e para o valor do patrimônio líquido, que será de, no
máximo, 10% do valor estimado da contratação, no caso de compras para entregas futuras e em
obras e serviços (art. 69, §4º).

----

Antes de encerrar a etapa de habilitação, vale destacar que a documentação relacionada à
habilitação poderá ser (art. 70):




15
  Se o licitante for empresa constituída há menos de 2 anos, a exigência é limitada ao último exercício
(art. 69, §6º).
                                                                    compras para entrega imediata

                                  dispensada, total ou              em valores inferiores a R$12.500
                                   parcialmente, nas
                                      contratações
                                                                     de produto para pesquisa e
                                                                 desenvolvimento até cerca de R$ 324
                                                                                mil
  documentação de
     habilitação
                                 apresentada em original, por cópia ou por qualquer outro
                                                     meio admitido


                                                                   desde que previsto no edital e que
                                 substituída por registro
                                                                     o registro tenha sido feito de
                                        cadastral
                                                                           acordo com a lei


----

Superada a etapa de julgamento das propostas e habilitação, terá lugar a etapa de recursos, se
houver, adiante estudada.


Etapa recursal

A lei assegura aos licitantes o direito de recorrer em face de vários atos praticados pelo agente de
contratação. Nesse sentido, a Lei prevê que cabe recurso do julgamento das propostas ou da
habilitação/inabilitação dos licitantes, entre outros atos (art. 165, I).

Aproximando-se da sistemática dos recursos da Lei 10.520, a NLL prevê que o licitante deverá
manifestar, inicialmente, uma intenção de recorrer e, em um segundo momento, apresentaria o
porquê de seu inconformismo (as chamadas “razões recursais”).

A intenção de recorrer deve ser manifestada de maneira imediata.

Manifestação imediata da intenção de recorrer significa que deve ocorrer logo após a divulgação
do ato do qual se pretende recorrer (por exemplo, a divulgação do resultado do julgamento das
propostas). Aqueles licitantes que não se manifestaram imediatamente, quanto ao seu interesse
de recorrer contra aquele ato, terão precluído seu direito de interpor recurso (art. 165, §1º, I, parte
inicial).

É como um “recorra agora ou cale-se para sempre” =)
Isto não significa que o licitante deva apresentar, naquele exato momento, toda a fundamentação
jurídica do seu recurso! O que ele deverá fazer, de imediato, é manifestar sua intenção de recorrer.

Uma vez manifestada a intenção, o licitante terá o prazo de 3 dias úteis para apresentação das
razões do recurso (ou seja, as razões de fato e de direito que fundamentam seu recurso). Este
prazo inicia-se na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação ou, na
hipótese de adoção da inversão de fases, da ata de julgamento (art. 165, §1º, I, parte final).

Em igual prazo, os licitantes afetados poderão apresentar contrarrazões, prazo este que começará
a correr com a intimação pessoal ou divulgação da interposição do recurso (art. 165, §4º).

Este recurso será apreciado em fase única (art. 165, §1º, II), diferentemente do regramento da Lei
8.666 (que previa duas etapas recursais distintas). Isto significa que nesta fase recursal, única, é
concentrada a análise de todos os recursos daquela licitação, sejam eles referentes à etapa de
julgamento das propostas ou da habilitação. Este recurso será em fase única ainda que ocorra a
desinversão de fases16.

Além disso, este recurso será dirigido à autoridade que havia proferido a decisão recorrida, que,
se não reconsiderar o ato ou a decisão no prazo de 3 dias úteis, encaminhará o recurso com a sua
motivação à autoridade superior. A autoridade superior terá prazo máximo de 10 dias úteis para
proferir sua decisão, contado do recebimento dos autos (art. 165, § 2º).

Dada a racionalidade administrativa, a lei prevê que o acolhimento do recurso implicará
invalidação apenas de ato insuscetível de aproveitamento (art. 165, § 3º), e não de todo o processo
licitatório.




16
  Diferentemente da Lei das Estatais, em que a fase única deixa de existir quando houver a desinversão
de fases (Lei 13.303/2016, art. 59, caput).
----

Superada a etapa recursal, seja por não terem sido interpostos ou já terem sido examinados, a
licitação chegará a seu fim, com a adjudicação e homologação.


Adjudicação e Homologação

Antes de avançarmos uma pergunta:

        Uma vez obtida a proposta mais vantajosa para a Administração e realizada a
        habilitação da empresa vencedora, o contrato já será assinado?

A resposta é não! Antes de se falar em celebração do contrato, terá lugar a etapa de adjudicação,
que consiste no ato que atribui ao licitante vencedor o objeto da licitação, ato este que será
praticado não mais pelo agente de contratação, mas pela “autoridade superior” (art. 71, IV).

Ufa! Acabou?

Ainda não, está quase!

Imagino que vocês já devem ter percebido a complexidade do processo licitatório e o emaranhado
de regras legais e infralegais imposto pela legislação. Assim, é bastante natural que a condução
da licitação esteja sujeita a erros.

Diante desse quadro, o legislador impôs – assim como já havia na Lei 8.666 – uma etapa de
controle antes de se concluir uma licitação, para que se possa verificar se ela foi conduzida de
acordo com os ditames legais.

Tal controle de legalidade do procedimento é realizado na etapa de homologação da licitação e
está a cargo da “autoridade superior”17 (art. 71, IV) – e não pelo agente de contratação.

Caso seja identificado alguma ilegalidade, a autoridade se abstém de homologar o procedimento
e o devolve para saneamento de irregularidades (se for um vício sanável) ou determina sua
anulação (por vício insanável) – art. 71, I e III. De toda forma, caso não mais entenda conveniente
aquela contratação, a autoridade poderá ainda revogar a licitação (art. 71, II).

É importante lembrarmos que a revogação consiste no desfazimento do processo por razões de
conveniência e oportunidade, ao passo que a anulação tem lugar na presença de uma ilegalidade.


17
  Por uma questão de segregação de funções, o legislador estipulou que outras pessoas – diversas da
comissão de licitação – devem examinar o procedimento licitatório.
Além disso, nesses casos de anulação e revogação, deverá ser assegurada a prévia manifestação
dos interessados (art. 71, § 3º).

Portanto, encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os recursos administrativos,
o processo licitatório será encaminhado à autoridade superior, que terá basicamente 4 alternativas
(art. 71):




Sistematizando as principais regras do rito licitatório, chegamos ao seguinte diagrama:
INEXIGIBILIDADE E DISPENSA DE LICITAÇÃO




           Neste assunto, não tivemos mudanças estruturais com a nova lei, mas alguns
           poucos (e importantes) detalhes alterados.
           Em especial, destaco a ampliação de 3 para 5 hipóteses de inexigibilidade de
           licitação e, por outro lado, a redução de 34 para 28 hipóteses de licitação
           dispensável.

De toda forma, vale lembrar que, como regra geral, a celebração de contratos pelo Estado exige
a prévia realização de licitação, admitindo-se, nos “casos especificados na legislação” 18 , a
contratação direta, isto é, sem prévia licitação.

Pois bem, neste tópico estudaremos tais situações excepcionais, em que o ordenamento jurídico
admite que um fornecedor seja contratado pela Administração sem que outros tenham a
oportunidade de concorrer com ele. Trataremos, portanto, de exceções ao dever de licitar.

A contratação direta (ou contratação sem licitação prévia) terá lugar nos casos de (i) inexigibilidade
ou (ii) dispensa de licitação.

Já adianto que as situações de inexigibilidade de licitação pressupõem primordialmente
inviabilidade de competição entre fornecedores. Tais casos decorrem de características do
mercado ou do objeto a ser contratado, como nas situações de monopólio - quando não há mais
de um fornecedor apto a fornecer o bem ou prestar o serviço à Administração. Como a
contratação direta, nestes casos, é uma decorrência do mercado – e não da lei –, o legislador
limitou-se a prever uma lista de exemplos (ou rol exemplificativo) de situações de inexigibilidade
no art. 74 da NLL, não buscando exaurir todas estas situações de inviabilidade de competição.

Por outro lado, nos casos de dispensa de licitação, a competição entre mais de um fornecedor até
seria viável, porém o legislador entendeu por bem dispensar a realização do procedimento
licitatório, para conferir celeridade às compras governamentais, por considerar que o custo da
licitação não compensa os riscos que ela minimiza ou para fomentar determinados setores.



18
     Nos termos da CF, art. 37, XXI.
Diferentemente da inexigibilidade, aqui estamos falando de um afastamento do dever de licitar
por uma decisão do legislador.

Assim, ainda falando da dispensa, tradicionalmente dizemos que há casos em que o legislador
autoriza o administrador a não realizar a licitação – conduta discricionária – e outros em que
determina ao administrador sua não realização – conduta vinculada. Ao primeiro grupo, dá-se o
nome de licitações dispensáveis (enumeradas no art. 75 da NLL) e, ao segundo, licitações
dispensadas (enumeradas no art. 76, incisos I e II).

Como tais casos representam uma decisão do legislador, suas hipóteses encontram-se
taxativamente previstas na legislação (diferentemente das hipóteses de inexigibilidade).

Em síntese:


                                                                 Licitação
                                                                dispensável               art. 75
                                                                 (discricionário)
                                    dispensa                                             Rol taxativo


                                       decisão do               Dispensada                art. 76
                                       legislador                  (vinculado)

    Contratação
      direta


                                 Inexigibilidade                                          art. 74
                                                                                           Rol
                                     inviabilidade de                                  exemplificativo
                                       competição




Vejam a questão a seguir, que buscou confundir o candidato quanto a estes conceitos:

CEBRASPE/TCU – Auditor Federal de Controle Externo
( ) Será dispensável a licitação caso haja inviabilidade de competição.
Gabarito (E)

A despeito destas diferenças, o resultado da dispensa ou da inexigibilidade é o mesmo: a
celebração de um contrato administrativo sem prévia licitação.
Dada a excepcionalidade da “não-licitação”, a NLL exige um processo administrativo para justificar
a dispensa ou a inexigibilidade de licitação, chamado de “processo de contratação direta”19. Tal
processo, mais “completo” do que aquele previsto na Lei 8.666/1993, deverá conter os seguintes
elementos (art. 72)20:

                                                                               se for o caso: estudo técnico
                                                                               preliminar, análise de riscos,
                                 documento de formalização de demanda
                                                                               termo de referência, projeto
                                                                               básico ou projeto executivo
                                           estimativa de despesa

                                  demonstração da compatibilidade dos
      processos de dispensa ou




                                     recursos orçamentários com o
                                      compromisso a ser assumido
           inexigibilidade




                                      razão da escolha do contratado

                                    comprovação de que o contratado
                                   preenche os requisitos de habilitação
                                               necessários

                                           justificativa do preço

                                   parecer jurídico e pareceres técnicos (se
                                 for o caso) que demonstrem o atendimento
                                          dos requisitos exigidos

                                  autorização da autoridade competente


Este processo de justificação da contratação direta será exigido em todas as hipóteses de
contratação direta, dado inexistir exceção expressa!

Reparem que os elementos mínimos dos processos de contratação direta, mencionados acima,
consistem na motivação destes atos, consoante previsto na Lei federal 9.784/1999, art. 50, IV21.




19
  Na Lei 8.666, o procedimento de justificação envolvia a ratificação da contratação direta (art. 26), o
que deixa de existir.
20
  Comparando tais elementos com aquelas exigidos pela Lei 8.666: razão da escolha do fornecedor,
justificativa do preço e, quando fosse o caso, caracterização da situação emergencial/calamitosa/de
grave risco à segurança pública e documento de aprovação dos projetos de pesquisa.
21
  Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos fundamentos
jurídicos, quando: (..) IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
O legislador presume que a ocorrência de irregularidades nas contratações diretas decorre de
conluio entre o agente público e a empresa contratada, atribuindo responsabilidade solidária
entre a empresa e os agentes públicos pelos danos decorrentes do contrato:

        Art. 73. Na hipótese de contratação direta indevida ocorrida com dolo, fraude ou
        erro grosseiro, o contratado e o agente público responsável responderão
        solidariamente pelo dano causado ao erário, sem prejuízo de outras sanções legais
        cabíveis.




        É importante notar que, com a nova lei, tal responsabilização se dará apenas nos
        casos de dolo, fraude ou erro grosseiro, sendo que, pela Lei 8.666, isto ocorreria
        nos casos de superfaturamento em geral.

É importante destacar também que a realização de contratação direta fora das hipóteses previstas
em lei constitui crime previsto no Código Penal22.

Além disso, friso que, para fins de transparência, o ato que autoriza a contratação direta ou o
respectivo contrato devem ser divulgados na internet:

        Art. 72, parágrafo único. O ato que autoriza a contratação direta ou o extrato
        decorrente do contrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público
        em sítio eletrônico oficial.

----




22
   CP, art. 337-E Admitir, possibilitar ou dar causa à contratação direta fora das hipóteses previstas em
lei:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
Bem, caro aluno, comentamos acima as características da inexigibilidade e da dispensa de licitação
em linhas gerais. Agora vamos detalhar melhor estes institutos.

Avante!


Inexigibilidade

A inexigibilidade de licitação, como visto acima, diz respeito a situações em que não há viabilidade
de competição entre os fornecedores.

Consoante já definia Di Pietro23, “não há possibilidade de competição, porque só existe um objeto
ou uma pessoa que atenda às necessidades da Administração; a licitação é, portanto, inviável”.


     Imagine que determinada organização pública necessite contratar um sistema
     computacional produzido e comercializado por uma única empresa, sem qualquer similar
     no mercado.
     Neste caso, uma vez comprovada a necessidade da Administração, não faria sentido
     algum abrir um procedimento competitivo entre mais de uma empresa, de sorte que o
     sistema poderia ser adquirido mediante inexigibilidade de licitação.

Dadas as múltiplas possibilidades de surgimento das situações de inexigibilidade (em que não há
possibilidade fática de mais de uma empresa competir pela celebração do contrato), o legislador
optou por conceituar brevemente o instituto da inexigibilidade e citar exemplos (rol
exemplificativo), da seguinte forma:

          Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos
          casos de:

          I – aquisição de materiais, de equipamentos ou de gêneros ou contratação de
          serviços que só possam ser fornecidos por produtor, empresa ou representante
          comercial exclusivos;

          II – contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou por meio de
          empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela
          opinião pública;




23
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Tópico
9.5
       III – contratação dos seguintes serviços técnicos especializados de natureza
       predominantemente intelectual com profissionais ou empresas de notória
       especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e
       divulgação: (..)

       IV – objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento;

       V – aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de
       localização tornem necessária sua escolha.

Antes, porém, de avançar, é importante reforçar que:

       É exemplificativa a lista de hipóteses de inexigibilidade constante do art. 74 da Lei
       14.133/2021.

Ou seja, se determinada situação não se enquadrar em um dos incisos do art. 74, mas se enquadrar
no conceito de inviabilidade de competição, mencionado no seu caput, será válida a contratação
mediante inexigibilidade.




Apesar de ser um rol exemplificativo, para fins de prova, é importante conheceremos “de perto”
cada uma das hipóteses, sintetizadas a seguir:
                              Fornecedor              Vedada preferência por
                               exclusivo                     marca


                                                      Natureza intelectual
                                                        predominante
                                                               +
                                                     Notória especialização
                                                               +
                                                     Enumerados no art. 74
                            Serviços técnicos
                                                                                 publicidade
Inexigibilidade                                       Vedada para
                                                                                 divulgação

                                                            Vedada subcontratação


                                 Artista
                                                     divulgar cachê do artista
                               consagrado

                                                           avaliação prévia do bem
                               Aquisição ou
                            locação de imóvel        inexistência de imóveis púb. dispon.

                                                      justificativas da singular. do imóvel
                             Credenciamento




    Comparando com as hipóteses de inexigibilidade da Lei 8.666, podemos
    perceber, principalmente, o acréscimo de duas novas hipóteses:
    (a) aquisição ou locação de imóvel e
    (b) objetos passíveis de contratação mediante credenciamento.
Passemos, adiante, a comentar cada uma destas cinco situações mencionadas no texto legal.

O inciso I do art. 74 diz respeito à aquisição de produtos ou contratação de serviços a partir de
fornecedor exclusivo. Ora, se apenas uma empresa fornece tal produto, não se poderia cogitar a
realização do certame licitatório.

Tal exclusividade requer comprovação, a qual é realizada por meio de um atestado de
exclusividade (ou documentos similares, como contrato de exclusividade ou declaração do
fabricante) – art. 74, §1º.

Outro ponto relevante a ser observado é que, assim como havia na Lei 8.666, nesta hipótese de
inexigibilidade é vedada a preferência de marca dos produtos fornecidos por meio da
inexigibilidade (art. 74, §1º, parte final). Assim, como regra geral, a Administração não poderia
realizar uma contratação fundamentada neste inciso I, após ter restringido o universo de produtos
a uma única marca. Isto porque a restrição por marca poderia artificialmente criar a inviabilidade
de competição, o que não se compatibiliza com a finalidade da inexigibilidade.

----

A seu turno, o inciso II do art. 74 prevê a inexigibilidade para contratação de atividades artísticas.
Assim, a contratação de artista que tenha sido consagrado (i) pela crítica ou (ii) opinião pública
tem cunho fortemente personalíssimo, não passível de avaliação por fatores objetivos (como seria
em uma licitação). Tal contratação pode ser realizada diretamente com o artista (ex.: contrato
assinado diretamente com a Ivete Sangalo) ou com o empresário que detenha exclusividade (ex.:
com o único empresário que representa a Ivete Sangalo).

Este último inciso, de igual teor ao que constava da Lei 8.666, foi objeto da seguinte questão:

CEBRASPE/CGM de João Pessoa – PB
É permitida a contratação direta pela administração pública, em razão da inexigibilidade de
licitação, de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou por meio de empresário
exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública.
Gabarito (C)
Em relação a esta hipótese a Lei 14.133 previu duas novidades interessantes:

       1) Em relação à exclusividade da representação, a Lei admite24 a representação permanente
e contínua no País ou em Estado específico, mas não admite a representação restrita a evento ou
local específico (art. 74, § 2º).


        Exemplo: ainda em relação à seria contratação por inexigibilidade da Ivete Sangalo, temos
        que: (a) seria possível contratá-la por intermédio de seu empresário que a representa
        com exclusividade em todo o território nacional; (b) seria possível contratá-la, para um
        show na Bahia, por meio do empresário que a representa com exclusividade naquele
        Estado; (c) não seria possível contratá-la diretamente por intermédio de alguém que
        detenha exclusividade de representação para a data de 29 de março de determinado ano;
        (d) não seria possível contratá-la diretamente por intermédio de alguém que detenha
        exclusividade de representação para o festival Axé Music 2022.

      2) A Administração está obrigada a divulgar, no Portal de Contratações, o valor do cachê
pago ao artista, bem como demais despesas do evento (art. 94, § 2º).

----

Outro caso expresso no art. 74 é o do inciso III, que dispõe sobre a inexigibilidade para
contratação de serviços técnicos especializados. A lista de serviços técnicos profissionais
especializados consta do próprio inciso III do 74, a saber:

          a) estudos técnicos, planejamentos e projetos básicos ou executivos;
          b) pareceres, perícias e avaliações em geral;
          c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias;
          d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços;
          e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas;
           f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;
          g) restauração de obras de arte e bens de valor histórico;




24
     Seguindo jurisprudência do TCU, a exemplo do Acordão 1.435/2017-Plenário.
        h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais,
        instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e demais
        serviços de engenharia que se enquadrem na definição do inciso III do art. 74.




        Se comparássemos esta nova listagem com aquela que constava da Lei 8.666,
        iremos perceber que a novidade ficou por conta da alínea ‘h’: controles de
        qualidade, análises, testes, ensaios, instrumentação e monitoramento.

Além destes serviços previstos no corpo da NLL, a Lei 14.039, de agosto de 2020, passou a
considerar, formalmente, como serviços técnicos singulares aqueles prestados por advogados25 e
por profissionais de contabilidade.

        Entretanto, não basta que o serviço se enquadre nesta lista! Isto porque o inciso II
        elenca outros dois requisitos para tal hipótese inexigibilidade:

           1) o serviço objeto do contrato deve possuir natureza predominantemente
        intelectual26.

           2) o contratado deve possuir notória especialização.




        Entendi a lista de serviços! Mas, o que seria esta “notória especialização”?




25
  A par do debate jurisprudencial existente quanto a este enquadramento, no STF (a exemplo dos Inqs
3074-SC e 3077-AL) e no TCU (a exemplo do Acórdão 5.318/2010-2ª Câmara).
26
   A jurisprudência do TCU, a exemplo do Ac. 2471/2008-Plenário, já vinha entendendo que a natureza
intelectual é típica daqueles serviços em que a arte e a racionalidade humanas são essenciais para sua
execução satisfatória. Não se trataria de tarefas que possam ser executadas mecanicamente ou segundo
protocolos, métodos e técnicas pré-estabelecidos e conhecidos.
A resposta é dada pelo art. 74, §3. Apesar de seu teor abrangente, podemos perceber que a
notoriedade da especialização do profissional diz respeito ao “reconhecimento da qualificação
daquele sujeito por parte de sua comunidade profissional”27:

           Art. 74, § 3º Para fins do disposto no inciso III do caput deste artigo, considera-se
           de notória especialização o profissional ou a empresa cujo conceito no campo de
           sua especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiência,
           publicações, organização, aparelhamento, equipe técnica ou outros requisitos
           relacionados com suas atividades, permita inferir que o seu trabalho é essencial e
           reconhecidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato28.




Comparando os requisitos da inexigibilidade para serviços técnicos com aqueles previstos na Lei
8.666, percebemos que a grande novidade ficou por conta da substituição da antiga “natureza
singular”29 pela “natureza predominantemente intelectual”:

                          Lei 8.666                                       NLL
                       Natureza singular                  Natureza intelectual predominante

                    Notória especialização                       Notória especialização

                 Serviços enumerados em lei                   Serviços enumerados em lei


Portanto, ao menos expressamente, não mais se exige “natureza singular”, sendo que agora
exige-se que o serviço tenha “natureza predominantemente intelectual”.

----

Além disso, assim como fazia a Lei 8.666, o legislador tomou o cuidado de vedar a utilização deste
inciso III para a contratação de serviços de publicidade e divulgação.

Por fim, a NLL estabeleceu uma nova vedação: impedimento a que se tenha subcontratação dos
serviços que foram contratados com base nesta hipótese e a atuação de profissionais distintos



27
     FILHO, Marçal Justen. Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos. 17ª ed. p. 593
28
     Idem ao disposto no art. 6º, XIX.
29
     Requisito que, anteriormente, suscitava acalorados debates quanto à sua delimitação e efetivo alcance.
daqueles que tenham justificado a inexigibilidade (art. 74, §4º). Ora, se uma empresa ou um
profissional foi contratado em razão de sua notória especialização, não faria sentido autorizar que
outro profissional ou outra empresa prestassem aquele serviço, não é mesmo?!

Em síntese:



                                                                -estudos técnicos, planejamentos
                                                                e projetos (básicos ou executivos)
                                                                - pareceres, perícias e avaliações
                                                                em geral
                                                                - assessorias ou consultorias
                                                                técnicas e auditorias financeiras
                                                                ou tributárias
                                                                - fiscalização, supervisão ou
                                                                gerenciamento de obras ou
                              Natureza intelectual
                                                                serviços
                                predominante                    - patrocínio ou defesa de causas
                                        +                       judiciais ou administrativas
                                                                - treinamento e aperfeiçoamento
                             Notória especialização             de pessoal
                                                                - restauração de obras de arte e
       Serviços                         +                       bens de valor histórico
       técnicos                                                 * controles de qualidade, análises,
                               Enumerados em lei                testes, ensaios, instrumentação e
                                                                monitoramento



                                                       Publicidade
                               Vedado para
                                                        divulgação


                             Vedada subcontratação ou serviço prestado por profissional distinto


----

Voltando às hipóteses de inexigibilidade do art. 74, vemos que seu inciso IV menciona as
aquisições mediante credenciamento.
                                            Mas o que é credenciamento?




O credenciamento, regulamentado no art. 79 da NLL como um dos “procedimentos auxiliares”,
já era muito utilizado na prática para a Administração contratar, sem licitação, de determinados
serviços.

Tradicionalmente o credenciamento consiste em um procedimento não competitivo em que todos
os interessados em contratar com a Administração são efetivamente contratados, sem que haja
uma relação de exclusão 30 . Assim, no credenciamento a contratação de um não exclui a
contratação de outro, não seria possível a realização de um procedimento competitivo.


        Exemplo: é o que já ocorria quando um órgão público desejava, por exemplo, credenciar
        médicos para lhe prestarem serviços. Neste caso, a Administração, após divulgar os
        requisitos para o credenciamento, cadastrava os profissionais interessados em serem
        contratados e, futuramente, os contratava para prestarem os serviços. Portanto, não
        havia uma licitação propriamente dita, muito embora houvesse um procedimento para
        “seleção” destes profissionais.

Assim, quando tal situação levar a uma inviabilidade de competição, a partir dos profissionais
credenciados seria possível a contratação direta mediante inexigibilidade.

----

Por fim, o inciso V do art. 74, que prevê a inexigibilidade para aquisição ou locação de imóvel
cujas características de instalações e de localização tornem necessária sua escolha.

Aqui podemos imaginar, como exemplo, a repartição pública que necessita se mudar para outro
edifício em uma mesma cidade. Para tanto, a Administração irá elaborar critérios de escolha do
novo imóvel, seja para locação (aluguel) ou compra (aquisição), como a localização, a dimensão do
imóvel, destinação etc.

Assim, quando tais critérios condicionarem a escolha do imóvel, a celebração do respectivo
contrato não exige a realização de licitação, dada inclusive a impossibilidade de competição entre
mais de um particular a respeito.




30
     Licitação Pública e Contrato Administrativo. 4ª ed., Ed. Fórum, p. 119,
Nestas contratações, devem ser demonstrados os seguintes elementos:

       Art. 74, § 5º, I – avaliação prévia do bem, do seu estado de conservação e dos
       custos de adaptações, quando imprescindíveis às necessidades de utilização, e
       prazo de amortização dos investimentos;

       II – certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que
       atendam ao objeto;

       III – justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser comprado ou
       locado pela Administração e que evidenciem vantagem para ela.




                  Lei 8.666                                       Nova Lei
      Compra ou locação de imóvel pelas             Aquisição ou locação de imóvel pelas
    características e localização = dispensa    características e localização = inexigibilidade




                                                HORA DO
                                               INTERVALO!


       Amigos, acabamos de comentar um grande volume de informação. Sugiro que,
       antes de prosseguir, tire um pequeno tempo e retome a leitura com energias
       renovadas -)
Dispensa

Conforme leciona Marçal Justen Filho 31 , a dispensa de licitação é “consagrada por lei para
situações em que é viável a competição”. No entanto, a lei reconhece que “sua realização não
traria os benefícios pretendidos” ou, até mesmo, que poderia acarretar malefícios indesejáveis.

Os casos de dispensa de licitação tratam, em síntese, de opções do legislador. Por este motivo,
não se admite a criação de um caso de dispensa sem a devida previsão em lei (em sentido estrito)
– diversamente do que se verifica sobre a inexigibilidade (cujo rol é exemplificativo).

Dito isto, passemos ao estudo das hipóteses de dispensa de licitação previstas na Lei 14.133/2021.
Comentaremos, primeiramente, os casos de licitações dispensáveis e, na sequência, de licitações
dispensadas. Veremos, adiante, que todos os casos de licitação dispensada referem-se à alienação
de bens (venda).

Licitação dispensável

Nos casos estudados a seguir, o legislador conferiu uma faculdade ao administrador público, o
qual poderá optar entre (i) realizar uma licitação ou (ii) celebrar o contrato diretamente.

Em razão dessa possibilidade de decisão, dizemos que, nas licitações dispensáveis, a conduta do
administrador é discricionária. Assim, fica claro que – diferentemente das hipóteses de licitação
dispensada – aqui o legislador autoriza o administrador a não realizar a licitação.

Justen Filho32, mesmo antes da NLL, já classificava as variadas hipóteses de dispensa de licitação
em 4 grandes grupos33:




31
  FILHO, Marçal Justen. Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos. 17ª ed. p. 468-
469
32
     Op. Cit. p. 470
33
   Di Pietro, por sua vez, agrupa as situações nas seguintes categorias: (i) em razão do pequeno valor,
(ii) situações excepcionais, (iii) em razão do objeto e (iv) da pessoa.
                              custo econômico da licitação superior   ex: dispensa por baixo valor
                                        ao seu benefício                       (inc. I e II)
    licitação dispensável -
          agrupamento



                                                                         ex: guerra, emergência,
                                    imposição de celeridade
                                                                      calamidade pública (inc. VII e
                                   (custo temporal da licitação)                   VIII)


                              inexistência de benefício decorrente    ex: licitação anterior deserta
                                           da licitação                          (inc. III, 'a')


                                contratação não for norteada pela     ex: contratação de associação
                              vantagem econômica (o Estado busca      de portadores de deficiência
                              outros fins, como fomentar um setor)               (inc. XIV)




Feita esta breve contextualização, passemos ao estudo de cada uma das hipóteses de dispensa
de licitação.

Iremos concentrar nossos comentários nas hipóteses mais relevantes em prova.




Art. 75. É dispensável a licitação:

      I – para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso
de obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores;

      II – para contratação que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), no
caso de outros serviços e compras;




Os incisos I e II do art. 75 acima tratam da dispensa de licitação em razão do baixo valor do
contrato a ser celebrado.

Em ambos os casos, o legislador presumiu que o custo administrativo de se realizar uma licitação
(custos da divulgação do edital, remuneração dos servidores da comissão de licitação etc) seria
superior ao benefício potencialmente gerado pelo procedimento licitatório.
Assim, considerando a atualização dos valores de R$ 50 e 100 mil pelo Decreto 10.922/2021, se o
contrato a ser celebrado estiver dentro dos limites de R$ 54.020,41 ou R$ 108.040,82, a
Administração poderá deixar de realizar a licitação, da seguinte maneira:

                                               Obras                        Compras e demais
     Dispensa de licitação             Serviços de engenharia                  serviços
      por diminuto valor       Manutenção de veículos automotores
                                      Inferior a R$ 108.040,82            Inferior a R$ 54.020,41




          1) Reparem que, antes da NLL, os valores limites para esta hipótese de dispensa
          eram de R$ 33 mil e 17,6 mil34. Com a nova Lei, os valores ficaram próximos aos
          limites aplicáveis às empresas estatais.

          2) A manutenção de veículos automotores foi, agora, alçada ao mesmo limite de
          valor que os serviços de engenharia (R$ 108.040,82), sendo que anteriormente não
          havia tal distinção.

Importante mencionar que, assim como constava da Lei 8.666, se a entidade contratante se
constituir como consórcio público ou for autarquia ou fundação qualificadas como agência
executiva35, os limites acima serão duplicados – art. 75, §2º.

Além disso, anualmente, a cada dia 1º de janeiro, o Poder Executivo federal atualizará estes
valores, a partir do índice de inflação (IPCA-E), devendo os novos valores serem divulgados no
Portal Nacional de Contratações Públicas (art. 182). Para o ano de 2022, como destacado acima,
os valores passaram a ser de R$ 54.020,41 ou R$ 108.040,82.




34
  Considerando apenas a literalidade do art. 23 da Lei 8.666 (ou seja, antes da atualização promovida
pelo Decreto 9.412/2018), os valores seriam de R$ 15mil e R$ 8mil, respectivamente.
35
     Autarquias ou fundações que celebrarem contratos de gestão.
A título de aprofundamento, vale comentar que, nesta hipótese de dispensa, para facilitar os
pagamentos devidos pela Administração, que são de baixo valor neste caso, a lei prevê que,
preferencialmente, estas compras serão pagas por meio de cartão de pagamento (art. 75, §4º),
sendo que o extrato do cartão deverá ser divulgado no Portal Nacional de Contratações Públicas36.

Nesta hipótese de dispensa seria possível também haver um processo competitivo, na medida em
que a lei sugere que a Administração, preferencialmente, divulgue o aviso de contratação e
examine propostas de eventuais interessados (art. 75, §3º).

Por fim, para se evitar a prática do “fracionamento de despesas” (em que uma grande compra
seria artificialmente fracionada em duas ou mais compras de baixo valor), o § 1º do art. 75
estabelece que, para se aferir o respeito aos limites de cerca de R$ 54 e 108 mil, deverão ser
observados:

      I - o somatório do que for despendido no exercício financeiro pela respectiva unidade
gestora;

       II - o somatório da despesa realizada com objetos de mesma natureza, entendidos como
tais aqueles relativos a contratações no mesmo ramo de atividade.

Esta aferição com o somatório, no entanto, não se aplica às contratações de até R$ 8.643,27de
serviços de manutenção de veículos automotores de propriedade do próprio órgão contratante,
incluído o fornecimento de peças (art. 75, § 7º).




Sintetizando as principais regras, chegamos ao seguinte diagrama:




36
  O Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) consiste em um repositório de dados de licitações
e contratos na internet (NLL, art. 174).
                                                      Obras

                                                                           até
                                              serviços de engenharia       R$ 108.040,82

                                             manutenção de veículos
     Dispensa de licitação por
          diminuto valor                            Compras                até
                                                                           R$ 54.020,41
                                                 demais serviços

                                                                                  consórcios
                                                                                   públicos
                                               Limites duplicados p/
                                                                                   agências
                                                                                  executivas




Art. 75, III – para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação
realizada há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação:

     a) não surgiram licitantes interessados [licitação deserta] ou não foram apresentadas
propostas válidas [licitação fracassada];

       b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos
praticados no mercado ou incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes;


Este inciso trata da licitação deserta (em que há desinteresse na contratação por parte do
mercado) e também de alguns casos de licitação fracassada (em que todas as propostas
apresentadas pelos licitantes foram descartadas).




Mas, antes de avançarmos, muita atenção para não confundirmos a licitação deserta com a
licitação fracassada. Embora ambas sejam procedimentos licitatórios frustrados, a licitação deserta
consiste no certame em que nenhuma empresa se apresenta, enquanto, na fracassada, as
empresas participam da licitação, oferecem propostas, mas nenhuma é selecionada, em razão de
nenhuma ser considerada válida.

Em síntese:

                                                     Não surgiram licitantes
                       Licitação deserta      »»
                                                    interessados na licitação


                                                     Todos os interessados
                      Licitação fracassada    »»      são inabilitados ou
                                                       desclassificados

A despeito da diferença, veremos que a licitação fracassada, em algumas hipóteses, também
poderá autorizar a contratação mediante dispensa. Isto porque subentende-se que a realização
de uma nova licitação não geraria benefícios à Administração e, assim, autoriza-se a contratação
direta mediante dispensa. A contratação direta, então, estará autorizada nas licitações em que o
fracasso decorrer de (i) não apresentação de propostas válidas ou (ii) as propostas apresentarem
preços superiores aos de mercado ou incompatíveis com aqueles fixados oficialmente.

Em qualquer dos casos (licitação deserta ou fracassada), o legislador estabeleceu duas condições:

 a) todas as condições da licitação anterior (a exemplo das cláusulas da minuta de contrato) sejam
 mantidas.

 b) a licitação anterior tenha ocorrido há, no máximo, 1 ano.




       Se compararmos com a regra da Lei 8.666, vamos perceber duas mudanças:
       (i) inserção do prazo de 1 ano e (ii) exclusão da exigência de uma nova licitação
       gerar prejuízos à Administração.
                    Licitação anterior sem interessados
                                 (deserta)
                                                             Mantidas todas as condições da
      dispensável




                     Licitação anterior sem propostas               licitação anterior
                            válidas (fracassada)
                                                            licitação anterior há no máximo 1
                       Todas propostas com preços                           ano
                       manifestamente superiores /
                        incompatíveis (fracassada)




Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: a) bens componentes ou peças de origem
nacional ou estrangeira necessários à manutenção de equipamentos, a serem adquiridos do
fornecedor original desses equipamentos durante o período de garantia técnica, quando essa
condição de exclusividade for indispensável para a vigência da garantia;


Aqui têm lugar as contratações acessórias para manutenção de garantia.

Imagine que a Administração Pública contratou um supercomputador, cujo fabricante impõe,
como condição para manutenção de sua garantia, que as peças acessórias utilizadas naquele
computador sejam apenas originais, por ele produzidas.

Neste caso, o computador é o produto principal (adquirido por meio de um contrato anterior),
sendo que sua garantia exige que seus acessórios sejam adquiridos junto ao fornecedor durante
o período da garantia. Assim, estaria autorizada a contratação daquele fabricante por meio de
dispensa.




Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) b) bens, serviços, alienações ou obras, nos
termos de acordo internacional específico aprovado pelo Congresso Nacional, quando as
condições ofertadas forem manifestamente vantajosas para a Administração;

Nesta hipótese, o país celebrou um acordo internacional (que foi referendado pelo Congresso),
prevendo aquisições pela Administração, que são claramente vantajosas para o país. Assim, o
legislador já pré-autorizou que estes casos dispensassem a realização de procedimento licitatório.
Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) c) produtos para pesquisa e
desenvolvimento37, limitada a contratação, no caso de obras e serviços de engenharia, ao valor de
R$ 300.000,00 (trezentos mil reais);


Com o intuito de promover e incentivar a pesquisa e o desenvolvimento científico, o legislador
tornou dispensável a licitação para aquisição de bens e outros insumos que se destinem à pesquisa
científica e tecnológica, como aquelas realizadas oriundas de recursos concedidos pela CAPES e
CNPq, que são entidades de fomento à pesquisa.

Reparem que, quando tal hipótese for aplicada a obras e serviços de engenharia, foi imposto um
limite de valor, o qual após a atualização promovida pelo Decreto 10.922/2021, passou a ser de
R$ 324.122,46, além do que deverá seguir procedimentos instituídos em regulamentação
específica (art. 74, §5º).

Além disso, neste caso de dispensa a Administração poderá dispensar a apresentação de
determinados documentos da entidade a ser contratada (art. 70, III).


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) d) transferência de tecnologia ou
licenciamento de direito de uso ou de exploração de criação protegida, nas contratações
realizadas por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública ou por agência de
fomento, desde que demonstrada vantagem para a Administração;

Aqui temos uma hipótese de dispensa dirigida especialmente a agências de fomento (como o
CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) ou Instituição Científica,
Tecnológica e de Inovação 38 , que vão até o mercado buscar criações ou tecnologias já
desenvolvidas.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) e) hortifrutigranjeiros, pães e outros
gêneros perecíveis, no período necessário para a realização dos processos licitatórios
correspondentes, hipótese em que a contratação será realizada diretamente com base no preço
do dia;




37
  Lei 14.133, art. 6º, LV - produtos para pesquisa e desenvolvimento: bens, insumos, serviços e obras
necessários para atividade de pesquisa científica e tecnológica, desenvolvimento de tecnologia ou
inovação tecnológica, discriminados em projeto de pesquisa;
38
   Nos termos previstos na Lei 13.243/2016, são entidades da administração pública ou entidades
privadas sem fins lucrativos que tenham como missão institucional executar atividades de pesquisa
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico.
Assim como já constava da Lei 8.666, nesta alínea o legislador cuidou das compras eventuais de
produtos perecíveis (verduras, frutas, carnes, pães etc). Imagine se, às pressas, um ente público
necessite adquirir um gênero perecível. Como tais gêneros alimentícios se deterioram com o
decurso do tempo, não faria sentido a realização de uma licitação. Faz-se, assim, a contratação
direta com base no preço do dia.

Detalhe importante é que tal dispensa não é permanente39, na medida em que a Administração,
em geral, poderia se planejar e realizar uma licitação para o fornecimento contínuo destes gêneros
perecíveis (por meio de um registro de preços, por exemplo). Dessa forma, a compra dos
hortifrutis mediante dispensa somente será cabível durante o período de tempo necessário para
a realização da licitação.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) f) bens ou serviços produzidos ou prestados
no País que envolvam, cumulativamente, alta complexidade tecnológica e defesa nacional;

Sabemos que há grande demanda para serviços relacionados à construção de equipamentos para
processamento de dados ou softwares especialistas para a defesa nacional. Nesses casos, é
facultado à Administração dispensar a licitação caso os bens sejam produzidos ou os serviços sejam
prestados em território nacional, e estejam caracterizados por possuírem alta complexidade
tecnológica e serem relacionados à defesa nacional.

A diferença entre a hipótese em apreço e o inciso VI (comprometimento da segurança nacional)
consiste, segundo Carvalho Filho 40 , que este último tem “caráter genérico, referindo-se à
segurança nacional, ao passo que o primeiro é específico e visa à proteção de propriedade
intelectual voltada à defesa nacional – esta, na verdade, um aspecto daquela. Além disso, conjuga
esse fator com a complexidade tecnológica dos bens e serviços do setor, a qual, em regra, impede
mesmo o regime de competitividade”.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) g) materiais de uso das Forças Armadas,
com exceção de materiais de uso pessoal e administrativo, quando houver necessidade de manter
a padronização requerida pela estrutura de apoio logístico dos meios navais, aéreos e terrestres,
mediante autorização por ato do comandante da força militar;

Esta hipótese de dispensa, que já constava da Lei 8.666, foi pensada nos militares, buscando
facilitar a padronização dos materiais de uso das forças armadas. Reparem que aqui não estamos




39
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 259
40
     Op. Cit.
nos referindo a material de uso pessoal ou administrativo dos militares (como impressoras, toners,
resmas de papel etc).




Se formos considerar as aquisições em geral realizadas pelos militares por meio de dispensa de
licitação, além deste inciso, ganha especial aquelas hipóteses mencionadas no inciso VI
(possibilidade de comprometimento da segurança nacional) e do inciso IV, alínea ‘i’
(abastecimento ou suprimento de efetivos militares em estada eventual de curta duração em
portos, aeroportos ou localidades diferentes de suas sedes).


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) h) bens e serviços para atendimento dos
contingentes militares das forças singulares brasileiras empregadas em operações de paz no
exterior, hipótese em que a contratação deverá ser justificada quanto ao preço e à escolha do
fornecedor ou executante e ratificada pelo comandante da força militar;

Hipótese que nos remete às forças de paz que o país constituiu no exterior, a exemplo da atuação
das forças armadas no Haiti de 2004 a 2017.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) i) abastecimento ou suprimento de efetivos
militares em estada eventual de curta duração em portos, aeroportos ou localidades diferentes de
suas sedes, por motivo de movimentação operacional ou de adestramento;

O fundamento lógico desta hipótese consiste na inviabilidade de a tropa/embarcação retornar à
sua sede associada à premente necessidade do combustível ou alimento.

Nesse sentido, a exiguidade de prazo tornaria desaconselhada a realização de uma licitação.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) j) coleta, processamento e comercialização
de resíduos sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta seletiva
de lixo, realizados por associações ou cooperativas formadas exclusivamente de pessoas físicas de
baixa renda reconhecidas pelo poder público como catadores de materiais recicláveis, com o uso
de equipamentos compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública;
Neste caso, a Administração procura dar um fomento a associações/cooperativas de pessoas de
baixa renda que se dediquem ao manejo e reciclagem de resíduos.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) k) aquisição ou restauração de obras de
arte e objetos históricos, de autenticidade certificada, desde que inerente às finalidades do órgão
ou com elas compatível;

Aqui teríamos um museu, por exemplo, contratando diretamente uma organização para fornecer
uma obra de arte ou restaurá-la.

Reparem que a restauração de obras de arte é serviço mencionado no rol do art. 74 da nova Lei,
de sorte que, havendo notória especialização e natureza predominantemente intelectual, poderia
ser objeto de inexigibilidade de licitação, nos termos do art. 74, III.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) l) serviços especializados ou aquisição ou
locação de equipamentos destinados ao rastreamento e à obtenção de provas previstas nos
incisos II e V do caput do art. 3º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013 [em inquérito ou processo
criminal], quando houver necessidade justificada de manutenção de sigilo sobre a investigação;




Aqui temos uma novidade da Lei 14.133! Estamos diante da obtenção de equipamentos (como
grampos, gravadores, escutas etc) destinados à obtenção de provas, na seara criminal, relativa à
interceptação de comunicações telefônicas e telemáticas e captação ambiental de sinais
eletromagnéticos, ópticos ou acústicos.


Art. 75, IV – para contratação que tenha por objeto: (..) m) aquisição de medicamentos destinados
exclusivamente ao tratamento de doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde;
Aqui temos outra novidade da Lei 14.133! Trata-se de uma forma de facilitar a aquisição de
medicamentos para as DRs (doenças raras), que são aquelas que atingem, proporcionalmente, um
número muito reduzido de pessoas41.


Art. 75, V – para contratação com vistas ao cumprimento do disposto nos arts. 3º, 3º-A, 4º, 5º e 20
da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004 [relacionadas à construção de ambientes
especializados e cooperativos de inovação], observados os princípios gerais de contratação
constantes da referida Lei;

Nesta hipótese estamos diante da contratação das “encomendas tecnológicas”, da Lei
10.973/2004, chamada de lei da inovação. O exemplo que podemos citar seria um órgão público
buscando contratar, por exemplo, a criação de uma vacina para combater a Covid-19 junto a uma
instituição de pesquisa ou um algoritmo computacional, totalmente inovador.


Art. 75, VI – para contratação que possa acarretar comprometimento da segurança nacional, nos
casos estabelecidos pelo Ministro de Estado da Defesa, mediante demanda dos comandos das
Forças Armadas ou dos demais ministérios;

Nesta hipótese estaremos diante dos interesses da sobrevivência do Estado brasileiro 42 , nos
termos definidos no Decreto 2.295/1997, a exemplo da “aquisição de recursos bélicos navais,
terrestres e aeroespaciais”.


        Caso concreto: ao final de 2019, o Brasil formalizou a aquisição de quatro navios de guerra
        (chamadas “Corvetas Tamandaré”), ao custo aproximado de R$ 5,5 bilhões, fazendo uso
        desta hipótese de dispensa (igual teor à que constava da Lei 8.666 43).

Segundo Jacoby, este inciso contém uma resposta da Lei de Licitações ao conflito entre o princípio
da licitação e o da segurança nacional, sendo que o legislador entendeu que deveria prevalecer a
segurança nacional, nestes casos. Isto porque há situações em que a realização de uma licitação
poderia trazer riscos à segurança nacional, a exemplo de sua ampla publicidade e dos prazos
necessários para seus procedimentos.




41
     Segundo o Ministério da Saúde, são doenças que afetam até 65 pessoas em cada 100 mil indivíduos.
42
     FILHO, Marçal Justen. Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos. 17ª ed. p. 506
43
  TCU - DEN: 02149320197, Relator: AUGUSTO SHERMAN, Data de Julgamento: 27/11/2019, Plenário),
ainda à luz da Lei 8.666/1993.
Reparem que, no texto da Lei 8.666, exigia-se decreto do próprio Presidente da República, sendo
que a nova Lei admite ato normativo expedido pelo Ministro da Defesa.


Art. 75, VII– nos casos de guerra, estado de defesa, estado de sítio, intervenção federal ou de
grave perturbação da ordem;


O inciso acima deixa claro que, em tempos de guerra, de grave perturbação da ordem, estado de
defesa (CF, art. 136), de sítio (CF, art. 137, I) ou intervenção federal44 (CF, art. 34-36), não haveria
tempo hábil para a realização da licitação, podendo o administrador público se socorrer da
contratação direta mediante dispensa.


Art. 75, VIII – nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência
de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continuidade dos
serviços públicos ou a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens,
públicos ou particulares, e somente para aquisição dos bens necessários ao atendimento da
situação emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços que possam ser
concluídas no prazo máximo de 1 (um) ano, contado da data de ocorrência da emergência ou da
calamidade, vedadas a prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já
contratada com base no disposto neste inciso;


No inciso VIII acima está descrita a hipótese de emergência ou calamidade pública que possa
ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas e bens públicos ou particulares.


        Por exemplo, a contratação emergencial de serviços relacionados à instalação e
        configuração de linhas de comunicação em locais afetados por enchentes.

Estejam atentos para o fato de que os bens ou serviços contratados deverão ser apenas os
necessários ao atendimento da emergência.

Além disso, o tempo total do contrato para esses casos deverá ser limitado a 1 ano, contados da
ocorrência da calamidade que justificou a situação de emergência, sendo proibida a prorrogação
dos instrumentos contratuais (e a recontratação da mesma empresa com base nesta mesma
hipótese de dispensa).




44
     Que já eram apontados como exemplos de grave perturbação da ordem.
Reparem que, pela Lei 8.666, o prazo máximo destes contratos era de 180 dias, tendo sido
ampliado para 1 ano na nova lei.




Por fim, vale comentar a chamada “emergência fabricada”, que é aquela em que a situação
emergencial decorreu da desídia do administrador – e não de uma causa natural. A Lei considera
tal contratação como sendo aquela que objetiva “manter a continuidade do serviço público” (art.
75, § 6º). Neste caso, embora seja possível a celebração do contrato por dispensa, devem ser
adotadas duas providências: (i) conclusão do processo licitatório e (ii) apuração das
responsabilidades dos agentes públicos que, por negligência, deram causa à situação
emergencial.




                                                                         contado da data de
                                           Prazo máximo=1 ano              ocorrência da
                                                                       emergência/calamidade
    dispensável




                    Emergência ou
                  calamidade pública       Vedada prorrogação
                        (inc. VIII)

                                         Somente o necessário p/
                                           atender à situação




Art. 75, IX – para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de bens produzidos
ou serviços prestados por órgão ou entidade que integrem a Administração Pública e que tenham
sido criados para esse fim específico, desde que o preço contratado seja compatível com o
praticado no mercado;


O inciso IX acima apresenta a hipótese que permite às pessoas jurídicas de direito público interno
(órgãos, autarquias e fundações de direito público) contratarem bens ou serviços de órgão ou
entidade que tenha sido criado para o fim específico da contratação, desde que o preço
contratado seja compatível com o praticado no mercado.

São situações em que contratante e contratado pertencem à Administração Pública (sendo o
contratante pessoa jurídica de direito público).


     Um exemplo bastante comum aqui seria a contratação do Serpro – Serviço Federal de
     Processamento de Dados –, empresa pública criada na década de 60 com a missão de
     prestar serviços de Tecnologia da Informação e Comunicações para o setor público
     brasileiro.
     Assim, com fundamento neste dispositivo a Receita Federal, por exemplo, poderia
     celebrar 45 dispensa para o desenvolvimento de sistemas relacionados ao imposto de
     renda.

Observe atentamente que há uma série de pré-requisitos que autorizam a contratação por meio
de dispensa, porém o mais importante deles é o fato de que o preço contratado deverá ser
compatível com o praticado no mercado.

Por fim, vale destacar que não há mais o limite temporal que havia sob a égide da Lei 8.666, que
exigia que a entidade contratada houvesse sido criada “em data anterior à vigência” daquela Lei.


Art. 75, X - quando a União tiver que intervir no domínio econômico para regular preços ou
normalizar o abastecimento;


Aqui temos um caso em que a contratação pretendida pela Administração não visa obter a
proposta mais vantajosa, mas sim regularizar o abastecimento e os respectivos preços em
benefício da população.

Como exemplo, poderíamos citar as intervenções no domínio econômico para normalizar o
abastecimento de bens alimentícios ou de combustíveis.




45
  A celebração do contrato seria por meio da União - pessoa jurídica de direito público a que pertence o
órgão público.
Carvalho Filho46 defende que este caso de dispensa destina-se exclusivamente à União, na medida
em que os demais entes federados não possuem competência constitucional para a intervenção
no domínio econômico (CF, art. 174).




Art. 75, XI – para celebração de contrato de programa com ente federativo ou com entidade de
sua Administração Pública indireta que envolva prestação de serviços públicos de forma associada
nos termos autorizados em contrato de consórcio público ou em convênio de cooperação;


 A prestação associada de serviços públicos ocorre quando um ente federativo se incumbe
diretamente da prestação de serviços públicos de outro, podendo se socorrer inclusive dos
consórcios públicos para tal prestação de serviços.

Nestes casos, dispensou-se a licitação para a celebração de contrato de programa entre ente da
federação (ou entidade de sua administração indireta) com o consórcio público, para tal prestação
de serviços públicos de forma associada.

----

Vou abrir um parêntese para lembrar que, além da regra estudada acima, o consórcio público
pode ser contratado diretamente pela Administração Direta ou Indireta dos entes federativos
consorciados, isto é, dispensada a licitação (Lei 11.107/2005, art. 2º, III).


Art. 75, XII – para contratação em que houver transferência de tecnologia de produtos estratégicos
para o Sistema Único de Saúde (SUS), conforme elencados em ato da direção nacional do SUS,
inclusive por ocasião da aquisição desses produtos durante as etapas de absorção tecnológica, e
em valores compatíveis com aqueles definidos no instrumento firmado para a transferência de
tecnologia;

Considerando a importância do tema “saúde pública”, a ideia, nesta hipótese de dispensa,
consiste em facilitar aquisição de produtos estratégicos para o Sistema Único de Saúde (SUS).


Art. 75, XIII – para contratação de profissionais para compor a comissão de avaliação de critérios
de técnica, quando se tratar de profissional técnico de notória especialização;




46
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 264
Neste inciso temos outra novidade da Lei 14.133. Em algumas situações, a Administração precisará
avaliar critérios técnicos de ofertas de licitantes, por exemplo, como ocorre em uma licitação na
modalidade concurso. Assim, para se contratar particulares para realizar tal avaliação, é
dispensável a licitação, quanto os profissionais a serem contratados possuírem notória
especialização.


Art. 74, XIV – para contratação de associação de pessoas com deficiência, sem fins lucrativos e de
comprovada idoneidade, por órgão ou entidade da Administração Pública, para a prestação de
serviços, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado e os serviços
contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com deficiência;


Temos aqui uma hipótese de fomento proporcionado pela Administração Pública, visto que um
dos objetivos desta contratação é beneficiar tais associações, cujos associados possuem limitações
físicas (PcD – Pessoa com Deficiência).


     Exemplo: contratação da APAE (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) para
     prestação de serviços de jardinagem de determinada repartição pública.

Duas exigências importantes: (a) a associação de PcD não pode ter finalidade lucrativa e (b) os
serviços devem ser prestados apenas por PcD.


Art. 74, XV – para contratação realizada por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT)
de instituição brasileira sem fins lucrativos que tenha por finalidade estatutária apoiar, captar e
executar projetos de ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico e de estímulo à inovação, inclusive gerir administrativa e financeiramente essas
atividades, ou para contratação de instituição dedicada à recuperação social da pessoa presa,
desde que a contratada tenha inquestionável reputação ética e profissional e não tenha fins
lucrativos;


Esse inciso ilustra o caso das contratações das fundações (pois não possuem fins lucrativos) de
ensino e pesquisa, por exemplo, para o fornecimento de bens ou para a prestação de serviços.
A lei determina que a instituição deva ser brasileira, que detenha inquestionável reputação ético-
profissional (alguém sabe como medir isso?) e, também, não tenha fins lucrativos.

A novidade, nesta hipótese, fica por conta da inclusão (i) do estímulo à inovação e (ii) dos projetos
de extensão, que não constavam da Lei 8.666/1993.


Art. 74, XVI – para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de insumos
estratégicos para a saúde produzidos por fundação que, regimental ou estatutariamente, tenha
por finalidade apoiar órgão da Administração Pública direta, sua autarquia ou fundação em
projetos de ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e
de estímulo à inovação, inclusive na gestão administrativa e financeira necessária à execução
desses projetos, ou em parcerias que envolvam transferência de tecnologia de produtos
estratégicos para o SUS, nos termos do inciso XII do caput deste artigo, e que tenha sido criada
para esse fim específico em data anterior à entrada em vigor desta Lei, desde que o preço
contratado seja compatível com o praticado no mercado.

Já havíamos comentado anteriormente duas hipóteses similares:

       - contratação por parte de pessoa jurídica de direito público, de outro ente público (inciso
IX);

       - contratação por uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) de instituição
brasileira destinada ao ensino, pesquisa, desenvolvimento etc (inciso XV acima).

Neste inciso temos a previsão específica para contratação para atender a necessidades da área de
saúde.




Reparem que, embora a nova Lei tenha acrescido novos casos de dispensa, várias hipóteses que
constavam da Lei 8.666 não foram mencionadas na NLL, a exemplo das seguintes:

       - compra ou locação de imóvel destinado ao atendimento das finalidades precípuas da
administração (Art. 24, X): tal situação passou a ser considerada, formalmente, hipótese de
inexigibilidade de licitação;
       - contratação de remanescente de obra, serviço ou fornecimento, em consequência de
rescisão contratual (Lei 8.666, Art. 24, XI): agora, a Administração poderá simplesmente convocar
o próximo licitante da lista de classificados para celebrar o contrato (Lei 14.133, art. 90, §7º);

       - contratação de fornecimento de energia elétrica e gás natural (Lei 8.666, Art. 24, XXII): de
toda forma, parte da doutrina já defendia o enquadramento deste caso no conceito de
inexigibilidade de licitação;

       - contratação de organizações sociais, para atividades contempladas no contrato de gestão
(Art. 24, XXIV): considerando que não eram contratos administrativos propriamente ditos, bem
como o entendimento do STF constante da ADI 1.923;

      - construção de estabelecimentos penais (Lei 8.666, Art. 24, XXXV).




Dada a importância em provas do assunto e em razão da quantidade de incisos/alíneas,
compilamos os seguintes resumos:
Licitação dispensada

Nas hipóteses estudadas a seguir, o legislador estabeleceu uma única conduta ao administrador
público: a não realização de licitação.

Todos os casos comentados nesta seção dizem respeito à alienação de bens, dominicais47, sendo
a alienação de bens imóveis tratada no inciso I do art. 76 a seguir e, no inciso II do mesmo artigo,
as hipóteses de dispensa que tem por objeto a alienação de bens móveis.

Antes, porém de avançar, notem que a alienação destes bens, ainda que realizada mediante
dispensa, como regra geral exige (art. 76, caput e incisos I e II):

                     Bens imóveis                                  Bens móveis
                 autorização legislativa                                  -
                    avaliação prévia                              avaliação prévia
        interesse público devidamente justificado     interesse público devidamente justificado

A partir do diagrama acima, quero chamar a atenção para um detalhe: a despeito de, em regra,
se exigir autorização legislativa para alienação de bens imóveis, há dois casos em que esta não
será necessária. São as alienações de imóveis provenientes de (i) dação em pagamento48 ou (ii)
procedimentos judiciais49 (art. 76, § 1º). Para estas, embora se exija licitação na modalidade leilão,
a autorização legislativa não se faz necessária.




     ➢ Alienação de bens imóveis
Estudamos, anteriormente, que a alienação de bens imóveis, em regra, deve ser realizada
mediante licitação na modalidade leilão (não mais a concorrência). Neste tópico estudaremos
exceções a esta regra, que admitem a alienação de bens imóveis mediante dispensa:




47
  Bens públicos dominicais (ou dominiais) são aqueles que, apesar de integram o patrimônio público,
não possuem uma destinação pública definida.
48
  Dação em Pagamento, em síntese, diz respeito à situação em que o particular dá bens imóveis ao
poder público como forma de quitar dívidas.
49
  Neste caso são bens imóveis oriundos de processos judiciais, como nos casos em que o particular teve
seu patrimônio executado para pagamento de dívidas com o Estado.
           Art. 76. A alienação de bens da Administração Pública, subordinada à existência
           de interesse público devidamente justificado, será precedida de avaliação e
           obedecerá às seguintes normas:

           I – quando imóveis, inclusive os pertencentes às autarquias e às fundações, exigirá
           autorização legislativa e dependerá de licitação na modalidade leilão, admitida a
           dispensa de licitação nos casos de:

           a) dação em pagamento;

           b) doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da
           Administração Pública, de qualquer esfera de governo, ressalvado o disposto nas
           alíneas f, g e h deste inciso;

           c) permuta por outros imóveis que atenda aos requisitos relacionados às
           finalidades precípuas da Administração, desde que a diferença apurada não
           ultrapasse a metade do valor do imóvel que será ofertado pela União, segundo
           avaliação prévia, e ocorra a torna de valores, sempre que for o caso;

           d) investidura50;

           e) venda a outro órgão ou entidade da Administração Pública de qualquer esfera
           de governo;

           f) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de uso,
           locação e permissão de uso de bens imóveis residenciais construídos, destinados
           ou efetivamente usados em programas de habitação ou de regularização fundiária
           de interesse social desenvolvidos por órgão ou entidade da Administração
           Pública;

           g) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de uso,
           locação e permissão de uso de bens imóveis comerciais de âmbito local, com área
           de até 250 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados) e destinado a programas



50
     Art. 76, § 5º Entende-se por investidura, para os fins desta Lei, a:
I – alienação, ao proprietário de imóvel lindeiro, de área remanescente ou resultante de obra pública que
se tornar inaproveitável isoladamente, por preço que não seja inferior ao da avaliação nem superior a
50% (cinquenta por cento) do valor máximo permitido para dispensa de licitação de bens e serviços
previsto nesta Lei;
II – alienação, ao legítimo possuidor direto ou, na falta dele, ao poder público, de imóvel para fins
residenciais construído em núcleo urbano anexo a usina hidrelétrica, desde que considerado dispensável
na fase de operação da usina e que não integre a categoria de bens reversíveis ao final da concessão.
        de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por órgão ou entidade
        da Administração Pública;

        h) alienação e concessão de direito real de uso, gratuita ou onerosa, de terras
        públicas rurais da União e do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
        (Incra) onde incidam ocupações até o limite de que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº
        11.952, de 25 de junho de 2009, para fins de regularização fundiária, atendidos os
        requisitos legais;

        i) legitimação de posse de que trata o art. 29 da Lei nº 6.383, de 7 de dezembro
        de 1976 [Processo Discriminatório de Terras Devolutas da União], mediante
        iniciativa e deliberação dos órgãos da Administração Pública competentes;

        j) legitimação fundiária e a legitimação de posse de que trata a Lei nº 13.465, de
        11 de julho de 2017 [regularização fundiária rural e urbana];

A partir do rol acima, reparem que, na alienação de imóveis residenciais, não houve limitação de
área (alínea ‘f’), sendo que para imóveis comerciais estabeleceu-se um máximo de 250 m2 (alínea
‘g’).

Seguindo adiante, além da hipótese estabelecida na alínea ‘h’ acima, destaco que a Administração
poderá conceder (i) título de propriedade ou (ii) direito real de uso de imóveis sem licitação
quando a utilização do imóvel se destinar a (art. 76, §3º):

        Art. 76, § 3º, I – outro órgão ou entidade da Administração Pública, qualquer que
        seja a localização do imóvel;

        II - pessoa natural que, nos termos de lei, regulamento ou ato normativo do órgão
        competente, haja implementado os requisitos mínimos de cultura, de ocupação
        mansa e pacífica e de exploração direta sobre área rural, observado o limite de
        que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, de 25 de junho de 200951.

No que se refere à dação em pagamento de bens imóveis, mencionada na alínea ‘a’ acima, lembro
que aqui é o Estado quem dá o imóvel em pagamento (licitação dispensada)! Diferentemente seria
se o Estado tivesse recebido o imóvel em pagamento a um particular, aí haveria o dever de licitar
a alienação deste imóvel por meio do leilão (embora se dispense a autorização legislativa – art. 76,
§1º).




51
  Neste segundo caso, será dispensada a autorização legislativa nas situações arroladas no art. 76,
§4º, da Lei 14.133.
                                                               futura alienação deve ocorrer
                                                                      mediante leilão
                             particular dá imóvel p/
                                 Administração
                                                                  não requer autorização
         dação em
                                                                        legislativa
       pagamento de
          imóvel               Administração dá
                                                                  admitida a dispensa de
                                 imóvel como
                                                                         licitação
                                  pagamento


Já no que diz respeito à doação de bens imóveis, mencionada na alínea ‘b’ acima, o § 2º do mesmo
artigo dispõe que, cessadas as razões que justificaram sua doação, os bens anteriormente doados
reverterão ao patrimônio da pessoa jurídica doadora, vedada sua alienação pelo beneficiário.

Por falar em doação, importante destacar que, se houver o estabelecimento de encargo52, ela
deverá ser licitada. Tal licitação, todavia, será dispensada no caso de interesse público
devidamente justificado (art. 76, §6º).

----

Adiante as dispensas para alienação de bens móveis:

       Art. 76, II – quando móveis, dependerá de licitação na modalidade leilão,
       dispensada a realização de licitação nos casos de:

       a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após
       avaliação de oportunidade e conveniência socioeconômica em relação à escolha
       de outra forma de alienação;

       b) permuta, permitida       exclusivamente      entre   órgãos   ou   entidades     da
       Administração Pública;

       c) venda de ações, que poderão ser negociadas em bolsa, observada a legislação
       específica;

       d) venda de títulos, observada a legislação pertinente;




52
  Doação com encargo consiste na doação que é acompanhada de uma contrapartida a cargo daquele
que recebeu o bem (exemplo: doação de uma gleba de terra em que o donatário deverá construir uma
escola).
          e) venda de bens produzidos ou comercializados por entidades da Administração
          Pública, em virtude de suas finalidades;

          f) venda de materiais e equipamentos sem utilização previsível por quem deles
          dispõe para outros órgãos ou entidades da Administração Pública.




Antes de encerrar este tópico, destaco que, em junho de 2019, o STF 53 considerou que a venda
de subsidiárias de estatais não requer realização de licitação (nem mesmo autorização legislativa).
A alienação das empresas-matrizes, por outro lado, continua demandando prévio procedimento
licitatório (e também autorização legislativa).




53
     STF - ADI 5624. Rel. Ricardo Lewandowski. Julgamento: 6/6/2019
DISPOSIÇÕES SETORIAIS
O art. 40 e seguintes da nova lei de licitações apresenta uma série de regras próprias, que irão
variar de acordo com a natureza do objeto contratado, denominadas “disposições setoriais”. Nada
mais são do que diretrizes específicas às licitações de compras (arts. 40-44), de obras e serviços
de engenharia (arts. 45-46), serviços em geral (arts. 47-50), locações de imóveis (art. 51) e, ainda,
licitações internacionais (art. 52).

Compras (arts. 40-44)

Sabemos que as compras consistem na aquisição remunerada de bens para fornecimento de uma
só vez ou parceladamente (art. 6º, X).

Adiante vamos comentar os principais preceitos aplicáveis às compras, constantes dos arts. 40-44
da Lei 14.133/2021, especialmente sobre (i) indicação de marca, (ii) diretrizes gerais e princípios
das aplicáveis às compras e (iii) vedação a artigos de luxo.

   ➢ Indicação de marca

Uma das peculiaridades envolvendo as compras governamentais consiste na possibilidade,
excepcional, da indicação de marca.

Segundo a nova lei de licitações, a indicação de marcas ou, até mesmo de modelos de
equipamentos, pode ocorrer em caráter excepcional nas seguintes hipóteses (art. 41, I):


                                               necessidade de padronização


                               necessidade de manter a compatibilidade com plataformas
                                       e padrões já adotados pela Administração
        indicação de
           marca                    determinada marca comercializada por mais de 1
                               fornecedor for a única capaz de atender às necessidades da
                                                      Administração

                                 para facilitar a descrição do objeto licitado e a indicação
                                                servir apenas como referência
Não tivemos grandes novidades neste ponto, apenas a positivação, em lei, de hipóteses que já
eram consideradas pela jurisprudência dos tribunais de contas54.

Nos dois primeiros casos acima destacados, temos uma clara manifestação do princípio da
padronização. Ou seja, a partir da padronização das compras, o ente público, em tese, poderia ter
um parque de equipamentos do mesmo fabricante ou mesmo modelo, como forma de aumentar
a eficiência da operação e manutenção daqueles equipamentos.

Na terceira hipótese (determinada marca for a única capaz de atender às necessidades da
Administração), reparem que a Administração comprovadamente necessita daquela marca, sendo
que o interesse público autoriza a indicação. No entanto, há diversas empresas capazes de
fornecerem tal marca, o que afasta a inexigibilidade de licitação. É o que ocorre, por exemplo,
quando apenas aplicativos da Microsoft podem atender aquele órgão, mas há diversas empresas
que comercializam tais produtos.

Por fim, na quarta hipótese (indicação de marca apenas como referência), estamos diante de uma
conveniência para facilitar o trabalho de se descrever o produto no edital. São os casos em que
indica-se a marca como parâmetro, embora o certame não seja restrito àquele fornecedor. É o
que se tem, por exemplo, nas licitações que indicam como objeto “caneta BIC ou similar” ou
“caneta BIC ou equivalente”.

Em qualquer dos casos, deve haver uma justificativa formal para tanto.

-----

Além de poder, excepcionalmente, indicar marcas, a Administração poderá também praticar o
caminho inverso, ou seja: vedar a contratação de determinada marca ou produto (art. 41, III). É
como se fosse um “blacklist” de produtos da Administração =)

Isto ocorrerá, mediante processo administrativo, quando restar comprovado que produtos
adquiridos anteriormente pela Administração não atendem a requisitos indispensáveis ao pleno
adimplemento da obrigação contratual.

      ➢ Diretrizes e princípios para as compras

Agora vamos comentar uma série de diretrizes para as compras governamentais (art. 40), que têm
tudo para serem muito cobradas em prova!!




54
     A exemplo da Súmula TCU 270.
Primeiramente, vale ressaltar que os agentes públicos envolvidos nos setores de contratação
devem buscar sempre planejar previamente as aquisições. Nesse sentido, o legislador estabeleceu
que uma compra deve considerar o horizonte de 1 ano de consumo do órgão, a partir de técnicas
de estimativa.

Além do horizonte anual de planejamento, os seguintes preceitos devem ser observados55:


                     processadas através de sistema de
                                                                   quando pertinente
                          registro de preços (SRP)

                         condições de aquisição e
                       pagamento semelhantes às do              em função da utilização
                              setor privado                            provável
          compras




                      determinação das quantidades a                consumo anual
                             serem adquiridas
                                                                 estimar, sempre que
                     guarda e armazenamento que não
                                                              possível, utilizando técnicas
                       permitam a deterioração do
                                                                     quantitativas
                                 material
                                                                    do parcelamento


                           atender aos princípios                   da padronização


                                                               da responsabilidade fiscal




Em relação aos princípios mencionados, vamos destacar inicialmente o princípio do
parcelamento56, por meio de um exemplo.




55
   O mencionado “Sistema de Registro de Preços” basicamente consiste em um cadastro de
fornecedores, o qual irá subsidiar futuras contratações por parte do poder público.
56
  Cuidado para não confundir o parcelamento do objeto da licitação (recomendado) com o fracionamento
de despesa (prática vedada). No fracionamento, vedado por lei, a Administração faria diversas
contratações de pequeno valor para não ter que realizar uma licitação, em suma.
     Exemplo 1: Suponha que determinado hospital público deseje ampliar sua ala da UTI,
     adquirindo novos leitos e, ainda, comprar medicamentos para utilização futura.
     Sendo assim, o hospital promove uma única licitação, aglutinando em um único objeto os
     leitos e a aquisição dos medicamentos. Assim, todo este objeto seria adjudicado a uma
     única empresa.


        Pergunte-se: Quantas empresas no Brasil conseguiriam, ao mesmo tempo,
        fornecer leitos e medicamentos?

Provavelmente, pouquíssimas empresas, não é mesmo?!


     Então, naquela situação hipotética daquele, notem que a Administração poderia realizar
     uma licitação contendo dois lotes distintos, como por exemplo:
        - lote 1: medicamentos
        - lote 2: aquisição de leitos
     Ou, até mesmo, duas licitações distintas.
     Em qualquer destes casos, tal parcelamento iria permitir que empresas farmacêuticas
     participassem da licitação para os medicamentos e empresas especializadas no
     fornecimento de leitos participassem da outra licitação.
     Esta ampliação do mercado certamente levaria à contratação de preços inferiores aos
     obtidos na licitação do exemplo anterior.

Assim, para se ampliar a competição e as chances de obtenção da proposta mais vantajosa, o
legislador estabeleceu como princípio das compras governamentais o parcelamento, prevendo
ainda o seguinte:




Se, por um lado, o legislador impôs o parcelamento como regra geral (para ampliar o número de
empresas potencialmente interessadas), por outro, estabeleceu que deve ser preservada a modalidade
de licitação a que corresponderia à integralidade do objeto:
Lei 8.666, art. 23, § 2o Na execução de obras e serviços e nas compras de bens, parceladas nos termos
do parágrafo anterior, a cada etapa ou conjunto de etapas da obra, serviço ou compra, há de
corresponder licitação distinta, preservada a modalidade pertinente para a execução do objeto em
licitação.
Assim, se for cabível a concorrência, o gestor público não poderia artificialmente fracionar a contratação
para realizar, por exemplo, 2 tomadas de preço. Da mesma forma, ele não poderia fracionar uma
contratação por meio de sucessivos convites para “fugir” de uma tomada de preços:
        Art. 40, § 2º Na aplicação do princípio do parcelamento, referente às compras,
        deverão ser considerados:

        I – a viabilidade da divisão do objeto em lotes;

        II – o aproveitamento das peculiaridades do mercado local, com vistas à
        economicidade, sempre que possível, desde que atendidos os parâmetros de
        qualidade; e

        III – o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a concentração de
        mercado.




O parcelamento das compras, embora seja uma regra geral, comporta exceções, assim previstas
no texto da nova lei:

        Art. 40, § 3º O parcelamento não será adotado quando:

        I – a economia de escala, a redução de custos de gestão de contratos ou a maior
        vantagem na contratação recomendar a compra do item do mesmo fornecedor;

        II – o objeto a ser contratado configurar sistema único e integrado e houver a
        possibilidade de risco ao conjunto do objeto pretendido;

        III – o processo de padronização ou de escolha de marca levar a fornecedor
        exclusivo.

Aproveitando esta última exceção, já destaco o princípio da padronização das compras (art. 47, I;
art. 40, V, ‘a’), o qual pode ser utilizado para buscar a compatibilidade de especificações estéticas,
técnicas ou de desempenho. A partir da padronização, como vimos acima, poderia ser feita uma
indicação de marca no edital e autoriza-se a contratação sem parcelamento.

Na nova lei, as regras relacionadas à padronização foram mais bem detalhadas, passando-se a
estabelecer um processo que deve ser seguido para que a padronização seja regular (art. 43). Em
síntese, a padronização de um produto exige: (a) um parecer da área técnica, analisando o produto
e descrevendo suas vantagens, (b) um despacho da autoridade superior, estabelecendo o padrão
e (c) divulgação em sítio eletrônico do padrão e respectiva justificativa.
       Exemplo: determinado órgão pretende definir, como padrão de computador, aqueles que
       possuem processadores da marca Intel. Para isto, deve obter um parecer da área de
       informática do órgão com a justificativa técnica, um despacho da autoridade superior
       aprovando o padrão e, por fim, divulgar em seu site o padrão definido e as respectivas
       justificativas.

Chama a atenção regra prevista da NLL que permite que um ente federativo “aproveite” a
padronização formalizada por outro ente (art. 43, §1º). No entanto, somente será possível que
entes federativos de nível inferior adotem padrões definidos por entes federativos de nível igual
ou superior.


       Exemplo: um Estado padroniza a compra de determinado produto com base em padrão
       estabelecido pela União (situação permitida). Um município adota o padrão definido pelo
       Estado (situação permitida). O que seria vedado, no entanto, seria um Estado adotar o
       padrão definido por um município.

 Outra regra que se relaciona com o princípio da padronização consiste no catálogo eletrônico de
padronização de compras, serviços e obras a constar do Portal Nacional de Contratações (art. 6º,
LI c/c art. 174, §2º, II). Trata-se de um cadastro informatizado, destinado a permitir a padronização
de itens a serem adquiridos pela Administração Pública e que estarão disponíveis para a licitação,
com os respectivos preços.

----

Por fim, o princípio da responsabilidade fiscal (art. 40, V, ‘c’), de origem do direito financeiro (a
exemplo da Lei de Reponsabilidade Fiscal – LC 101/2000), busca assegurar que a compra
pretendida “cabe no bolso” daquele órgão, considerando as limitações orçamentárias. Assim, o
legislador estabeleceu que a despesa estimada com a compra deve ser comparada com aquela
prevista no orçamento.

----

   ➢ Artigos de luxo vs. comuns

Relacionado ao presente assunto, vale comentar uma das particularidades da NLL, que veda a
aquisição de artigos de luxo por parte de órgãos públicos.

Isto porque os itens de consumo adquiridos deverão ser de qualidade comum, não superior à
necessária para cumprir as finalidades às quais se destinam (art. 20). Portanto, em atenção ao
princípio da economicidade, vedou-se a contratação destes artigos de luxo, isto é, supérfluos e
desnecessários para atender à necessidade do órgão.

Como “luxo” é um conceito muito relativo, o legislador previu que será editado um regulamento,
dentro do prazo de 180 dias, para viabilizar o enquadramento dos bens de consumo nas categorias
comum e luxo (art. 20, §§1º e 2º).

     ➢ Teste de amostra e prova de conceito

Incorporando a jurisprudência do TCU e regramento do RDC, a nova lei de licitações passou a
admitir, expressamente, a exigência de amostra ou prova de conceito do bem a ser fornecido pelo
licitante.

Em linhas gerais, podemos dizer57 que a avaliação de amostras e a sujeição do produto a uma
prova de conceito consiste na apresentação, por parte do licitante, de uma amostra dos produtos
ofertados, seguida da realização de testes pelo órgão que está promovendo a licitação. Dessa
forma, a aceitação da amostra constitui condição necessária para a celebração do contrato.

Este teste pode ocorrer dentro do (i) procedimento de pré-qualificação permanente, (ii) na fase
de julgamento das propostas ou de lances ou (iii) no período de vigência do contrato ou da ata
de registro de preços.

Em qualquer caso, é necessário que tenha sido previsto no edital da licitação e justificada a
necessidade de sua apresentação (art. 41, II).

     ➢ Carta de solidariedade do fabricante

Seguindo regra do RDC58, a Lei 14.133 passou a admitir, também, a exigência da chamada carta
de solidariedade em certames licitatórios (art. 41, IV).

Em linhas gerais, a carta de solidariedade é um documento emitido pelo fabricante de
determinado produto, por meio da qual ele externaliza responsabilidade recíproca (solidária)
sobre o bem a ser fornecido por um de seus parceiros de negócio.




57
  DAUD, Antonio. BRAGA, Carlos Renato. Revista do TCU, jan/abr 2013. Revista Zênite – ILC, n 224, p.
1020-1030, out-201